---
layout: note
---

乌合之众：大众心理研究

古斯塔夫.勒庞

------

民主直通独裁的心理机制

标注(橙色) - 位置 235

根据勒庞的观察，夸大其辞、言之凿凿、不断重复，绝对不以说理的方式证明任何事情，是说服群众的不二法门。因此，大凡能够成就大业的领袖人物，他最重要的品质不是博学多识，而是必须“具备强大而持久的意志力”，这是一种“极为罕见、极为强大的品质，它足以征服一切。……没有任何事情能阻挡住它，无论自然、上帝还是人，都不能”[ 31]。

标注(橙色) - 位置 244

希特勒是否读过勒庞我们不得而知，但是他除了有“坚强的意志和信念”之外，显然也十分了解他必须进行动员的群众。他说，群众“就像女人……宁愿屈从坚强的男人，而不愿统治懦弱的男人；群众爱戴的是统治者，而不是恳求者，他们更容易被一个不宽容对手的学说折服，而不大容易满足于慷慨大方的高贵自由，他们对用这种高贵自由能做些什么茫然不解，甚至很容易感到被遗弃了。他们既不会意识到对他们施以精神恐吓的冒失无礼，也不会意识到他们的人身自由已被粗暴剥夺，因为他们绝不会弄清这种学说的真实意义”[

标注(橙色) - 位置 254

自法国大革命以来，由领袖、意识形态和勒庞意义上的群体所组成的这种新的三位一体，便取代了宗教与皇权，成为一切民主宪政架构之外政治合法性运动的要件，尤其在勒庞之后的一百年里，这种新的三位一体更是上演了一幕幕规模宏大而惨烈的悲剧。

标注(橙色) - 位置 259

20世纪是个群众参政意识普遍觉悟因而也是个民主口号盛行的世纪，然而它同时又是一个“最血腥的世纪”。[

标注(橙色) - 位置 262

在这种民主观念的普及过程中，既包含着人类几千年来想要驯服强权的真诚愿望，也隐含着为此而奋斗的人民落入强权圈套的巨大危险。

标注(橙色) - 位置 263

说，“以人民主权的名义并由人民进行的革命，是不可能使一个民族获得自由的”[

标注(橙色) - 位置 299

20世纪暴虐而巨大的独裁制度，它与以往的专制最大的不同之处，便是它们的合法性全都援之以一定的群众运动。

勒庞《乌合之众》的得与失

标注(橙色) - 位置 657

在决定人们的历史地位上起着更大作用的，不是他们的“真实”面目，而是后人对他们的认识和感受。

标注(橙色) - 位置 760

一本广为流行的书；对勒庞的时代和我们的时代一再表现出实际意义；绝对谈不上完全创新，严格地说也不正确；与作者的任何求知行为相比，表现最佳时也只能算较好，最差时也不算很糟；字里行间与字面上有着同样多的意义；眼光时而偏于一隅时而放眼全球；既有预见又观念落后；在实践中有效地利用着历史，又从原则上否认它的真实性和有效性；从当时表现出人类行为共同特点的重要的事件中概括出了一些这样的特点；还有一些并不影响其本质的乌七八糟的意识形态怪论——这就是勒庞的《乌合之众》，一本仍然值得一读的书。

作者前言

标注(橙色) - 位置 767

遗传赋予每个种族中的每一个人以某些共同特征，这些特征加在一起，便构成了这个种族的气质。

标注(橙色) - 位置 774

致力于澄清一种现象的科学家，他对于自己的澄清会伤害到什么人的利益，是不会有所考虑的。

标注(橙色) - 位置 781

对一个民族有致命危险的，莫过于它热衷于重大的变革，无论这些变革从理论上说多么出色。

标注(橙色) - 位置 783

人们受各种思想、感情和习惯所左右——这是我们的本性使然。各种制度和法律是我们性格的外在表现，反映着它的需要。作为其产物的各种制度和法律，是不能改变这种性格的。

标注(橙色) - 位置 806

思想是由独立的头脑创造出来的，然而，难道不是群体的禀赋提供了千百万颗沙粒，形成了它们生长的土壤吗？

标注(橙色) - 位置 809

无意识在我们的所有行为中作用巨大，而理性的作用无几。

导言：群体的时代

标注(橙色) - 位置 821

真正的历史大动荡，并不是那些以其宏大而暴烈的场面让我们吃惊的事情。造成文明洗心革面的唯一重要的变化，是影响到思想、观念和信仰的变化。

标注(橙色) - 位置 822

令人难忘的历史事件，不过是人类思想不露痕迹的变化所造成的可见后果而已。

标注(橙色) - 位置 823

这种重大事件所以如此罕见，是因为人类这个物种最稳定的因素，莫过于他世代相传的思维结构。

标注(橙色) - 位置 841

群众势力开始不断壮大，首先是因为某些观念的传播，使它们慢慢地在人们的头脑中扎根，然后是个人逐渐结为社团，致力于一些理论观念的实现。

标注(橙色) - 位置 849

群体不善推理，却急于采取行动。它们目前的组织赋予了它们巨大的力量。我们目睹其诞生的那些教条，很快也会具有旧式教条的威力，也就是说，不容讨论的专横武断的力量。群众的神权就要取代国王的神权了。

标注(橙色) - 位置 866

历史告诉我们，当文明赖以建立的道德因素失去威力时，它的最终解体总是由无意识的野蛮群体完成的，他们被不无道理地称为野蛮人。创造和领导着文明的，历来就是少数知识贵族而不是群体。群体只有强大的破坏力。他们的统治永远无异于一个野蛮阶段。

标注(橙色) - 位置 879

从事实的角度看，世上的一切伟人，一切宗教和帝国的建立者，一切信仰的使徒和杰出政治家，甚至再说得平庸一点，一伙人里的小头目，都是不自觉的心理学家，他们对于群体性格有着出自本能但往往十分可靠的了解。正是因为对这种性格有正确的了解，他们能够轻而易举地确立自己的领导地位。

标注(橙色) - 位置 886

只有对群体心理有一定的认识，才能理解法律和制度对他们的作用是多么微不足道，才能理解除了别人强加于他们的意见，他们是多么没有能力坚持己见。要想领导他们，不能根据建立在纯粹平等学说上的原则，而是要去寻找那些能让他们动心的事情、能够诱惑他们的东西。

标注(橙色) - 位置 889

只有既不十分清楚易懂又显得负担最小的办法，才最易于被人们所容忍。

第一卷 群体心理

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 937

聚集成群的人，他们的感情和思想全都采取同一个方向，他们自觉的个性消失了，形成了一种集体心理。

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 943

自觉的个性的消失，以及感情和思想转向一个不同的方向，是就要变成组织化群体的人所表现出的首要特征，但这不一定总是需要一些个人同时出现在一个地点。

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 957

一个人终其一生性格保持不变的事情，只有在小说里才能看到。只有环境的单一性，才能造成明显的性格单一性。

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 967

一个心理群体表现出来的最惊人的特点如下：构成这个群体的个人不管是谁，他们的生活方式、职业、性格或智力不管相同还是不同，他们变成了一个群体这个事实，便使他们获得了一种集体心理，这使他们的感情、思想和行为变得与他们单独一人时的感情、思想和行为颇为不同。若不是形成了一个群体，有些念头或感情在个人身上根本就不会产生，或不可能变成行动。心理群体是一个由异质成分组成的暂时现象，当他们结合在一起时，就像因为结合成一种新的存在而构成一个生命体的细胞一样，会表现出一些特点，它们与单个细胞所具有的特点大不相同。

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 977

现代心理学所确认的真理，即无意识现象不但在有机体的生活中，而且在智力活动中，都发挥着一种完全压倒性的作用。

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 979

我们有意识的行为，是主要受遗传影响而造成的无意识的深层心理结构的产物。这个深层结构中包含着世代相传的无数共同特征，它们构成了一个种族先天的禀性。在我们的行为之可予说明的原因背后，毫无疑问隐藏着我们没有说明的原因，但是在这些原因背后，还有另外许多我们自己一无所知的神秘原因。我们的大多数日常行为，都是我们无法观察的一些隐蔽动机的结果。

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 983

无意识构成了种族的先天禀性，尤其在这个方面，属于该种族的个人之间是十分相似的，使他们彼此之间有所不同的，主要是他们性格中那些有意识的方面——教育的结果，但更多的是因为独特的遗传条件。人们在智力上差异最大，但他们却有着非常相似的本能和情感。在属于情感领域的每一种事情上——宗教、政治、道德、爱憎等等，最杰出的人士很少能比凡夫俗子高明多少。从智力上说，一个伟大的数学家和他的鞋匠之间可能有天壤之别，但是从性格的角度看，他们可能差别甚微或根本没有差别。

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 989

在集体心理中，个人的才智被削弱了，从而他们的个性也被削弱了。异质性被同质性所吞没，无意识的品质占了上风。

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 990

群体一般只有很普通的品质，这一事实解释了它为何不能完成需要很高智力的工作。涉及普遍利益的决定，是由杰出人士组成的议会作出的，但是各行各业的专家并不会比一群蠢人所采纳的决定更高明。实际上，他们通常只能用每个普通个人生来便具有的平庸才智，处理手头的工作。群体中累加在一起的只有愚蠢而不是天生的智慧。如果“整个世界”指的是群体，那就根本不像人们常说的那样，整个世界要比伏尔泰更聪明，倒不妨说伏尔泰比整个世界更聪明。

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 998

形成群体的个人也会感觉到一种势不可挡的力量，这使他敢于发泄出自本能的欲望，而在独自一人时，他是必须对这些欲望加以限制的。他很难约束自己不产生这样的念头：群体是个无名氏，因此也不必承担责任。这样一来，总是约束着个人的责任感便彻底消失了。

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 1002

在群体

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 1002

中，每种感情和行动都有传染性，其程度足以使个人随时准备为集体利益牺牲他的个人利益。这是一种与他的天性极为对立的倾向，如果不是成为群体的一员，他很少具备这样的能力。

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 1007

通过不同的过程，个人可以被带入一种完全失去人格意识的状态，他对使自己失去人格意识的暗示者唯命是从，会做出一些同他的性格和习惯极为矛盾的举动。

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 1013

他不再能够意识到自己的行为。他就像受到催眠的人一样，一些能力遭到了破坏，同时另一些能力却有可能得到极大的强化。在某种暗示的影响下，他会因为难以抗拒的冲动而采取某种行动。群体中的这种冲动，比被催眠者的冲动更难以抗拒，这是因为暗示对群体中的所有个人有着同样的作用，相互影响使其力量大增。在群体中，具备强大的个性，足以抵制那种暗示的个人寥寥无几，因此根本无法逆流而动。他们充其量只能因不同的暗示而改弦易辙。

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 1018

现在我们知道了，有意识人格的消失，无意识人格的得势，思想和感情因暗示和相互传染作用而转向一个共同的方向，以及立刻把暗示的观念转化为行动的倾向，是组成群体的个人所表现出来的主要特点。他不再是他自己，他变成了一个不再受自己意志支配的玩偶。进一步说，单单是他变成一个有机群体的成员这个事实，就能使他在文明的阶梯上倒退好几步。孤立的他可能是个有教养的个人，但在群体中他却变成了野蛮人——即一个行为受本能支配的动物。他表现得身不由己，残暴而狂热，也表现出原始人的热情和英雄主义，和原始人更为相似的是，他甘心让自己被各种言辞和形象所打动，而组成群体的人在孤立存在时，这些言辞和形象根本不会产生任何影响。他会情不自禁地做出同他最显而易见的利益和最熟悉的习惯截然相反的举动。一个群体中的个人，不过是众多沙粒中的一颗，可以被风吹到无论什么地方。正是由于这些原因，人们看到陪审团作出了陪审员作为个人不会赞成的判决，议会实施着每个议员个人不可能同意的法律和措施。法国大革命时期，国民公会的委员们，如果分开来看，都是举止温和的开明公民。但是当他们结成一个群体时，却毫不迟疑地听命于最野蛮的提议，把完全清白无辜的人送上断头台，并且一反自己的利益，放弃他们不可侵犯的权利，在自己中间也滥杀无辜。群体

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 1029

中的个人不但在行动上和他本人有着本质的差别，甚至在完全失去独立性之前，他的思想和感情就已经发生了变化，这种变化是如此深刻，它可以让一个守财奴变得挥霍无度，把怀疑论者改造成信徒，把老实人变成罪犯，把懦夫变成豪杰。

标注(橙色) - 第一章 群体的一般特征 > 位置 1033

群体在智力上总是低于孤立的个人，但是从感情及其激起的行动这个角度看，群体可以比个人表现得更好或更差，这全看环境如何。一切取决于群体所接受的暗示具有什么性质。

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1048

群体的某些特点，如冲动、急躁、缺乏理性、没有判断力和批判精神、夸大感情等等，几乎总是可以在低级进化形态的生命中看到，

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1052

1．群体的冲动、易变和急躁

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1058

孤立的个人具有主宰自己的反应行为的能力，群体则缺乏这种能力。

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1085

2．群体的易受暗示和轻信

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1092

群体永远漫游在无意识的领地，会随时听命于一切暗示，表现出对理性的影响无动于衷的生物所特有的激情，它们失去了一切批判能力，除了极端轻信外再无别的可能。

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1160

他们的集体观察极可能出错，大多数时候它所表达的是在传染过程中影响着同伴的个人幻觉。

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1178

英雄的神话因为群体的想象力而改变，使英雄离我们而去，也无需数百年的时间。转变有时就发生在几年之内。

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1186

3．群体情绪的夸张与单纯

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1187

群体表现出来的感情不管是好是坏，其突出的特点就是极为简单而夸张。在这方面，就像许多其他方面一样，群体中的个人类似于原始人。因为不能作出细致的区分，他把事情视为一个整体，看不到它们的中间过渡状态。群体情绪的夸张也受到另一个事实的强化，即不管什么感情，一旦它表现出来，通过暗示和传染过程而非常迅速地传播，它所明确赞扬的目标就会力量大增。

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1193

群体感情的狂暴，尤其是在异质的群体中间，又会因责任感的彻底消失而强化。意识到肯定不会受到惩罚——而且人数越多，这一点就越是肯定——以及因为人多势众而一时产生的力量感，会使群体表现出一些孤立的个人不可能有的情绪和行动。在群体中间，傻瓜、低能儿和心怀妒忌的人，摆脱了自己卑微无能的感觉，会感觉到一种残忍、短暂但又巨大的力量。

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1198

因此群体很容易干出最恶劣的极端勾当。

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1201

希望感动群体的演说家，必须出言不逊，信誓旦旦。夸大其辞、言之凿凿、不断重复，绝对不以说理的方式证明任何事情——这些都是公众集会上的演说家惯用的论说技巧。

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1216

个人一旦成为群体的一员，他的智力立刻会大大下降。

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1217

群体仅仅能够把感情提升到极高和——或相反——极低的境界。

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1218

4．群体的偏执、专横和保守

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1218

群体只知道简单而极端的感情；提供给他们的各种意见、想法和信念，他们或者全盘接受，或者一概拒绝；将其视为绝对真理或绝对谬论。用暗示的办法加以诱导而不是作出合理解释的信念，历来都是如此。与宗教信仰有关的偏执及其对人们的头脑实行的专制统治，早就为大家所知。

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1222

个人可以接受矛盾，进行讨论，群体是绝对不会这样做的。

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1232

群体对强权俯首帖耳，却很少为仁慈心肠所动，他们认为那不过是软弱可欺的另一种形式。他们的同情心从不听命于作风温和的主子，而是只向严厉欺压他们的暴君低头。

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1248

5．群体的道德

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1249

如果“道德”一词指的是持久尊重一定的社会习俗，不断抑制私心的冲动，那么显然可以说，由于群体太好冲动，太多变，因此它不可能是道德的。相反，如果我们把某些一时表现出来的品质，如舍己为人、自我牺牲、不计名利、献身精神和对平等的渴望等，也算作“道德”的内容，则我们可以说，群体经常会表现出极高的道德。

标注(橙色) - 第二章 群体的感情和道德观 > 位置 1260

以名誉、光荣和爱国主义作为号召，最有可能影响到组成群体的个人，而且经常可以达到使他慷慨赴死的地步。

标注(橙色) - 第三章 群体的观念、推理和想象力 > 位置 1296

给群体提供的无论是什么观念，只有当它们具有绝对的、毫不妥协的和简单明了的形式时，才能产生有效的影响。因此它们都会披上形象化的外衣，也只有以这种形式，它们才能为群众所接受。

标注(橙色) - 第三章 群体的观念、推理和想象力 > 位置 1310

当我们面对的是有些高深莫测的哲学或科学观念时，我们尤其会看到，为了适应群体低劣的智力水平，对它们需要进行多么深刻的改造。这些改造取决于群体或群体所属的种族的性质，不过其一般趋势都是观念的低俗化和简单化。

标注(橙色) - 第三章 群体的观念、推理和想象力 > 位置 1330

让观念在群众的头脑里扎根需要很长时间，而根除它们所需要的时间也短不了多少。因此就观念而言，群体总是落后于博学之士和哲学家好几代人。

标注(橙色) - 第三章 群体的观念、推理和想象力 > 位置 1340

群体推理的特点，是把彼此不同、只在表面上相似的事物搅在一起，并且立刻把具体的事物普遍化。知道如何操纵群体的人，给他们提供的也正是这种论证。它们是能够影响群体的唯一论证。包含一系列环节的逻辑论证，对群体来说完全是不可理解的，因此不妨说，他们并不推理或只会错误地推理，也不受推理过程的影响。

标注(橙色) - 第三章 群体的观念、推理和想象力 > 位置 1347

群体所接受的判断，仅仅是强加给它们的判断，而绝不是经过讨论后得到采纳的判断。在这方面，也有无数的个人比群体水平高明不了多少。有些意见轻而易举就得到了普遍赞同，更多的是因为大多数人感到，他们不可能根据自己的推理形成自己的独特看法。

标注(橙色) - 第三章 群体的观念、推理和想象力 > 位置 1353

既然群体没有思考和推理能力，因此它们不认为世上还有做不到的事情。

标注(橙色) - 第三章 群体的观念、推理和想象力 > 位置 1357

只会形象思维的群体，也只能被形象所打动。只有形象能吸引或吓住群体，成为它们的行为动机。

标注(橙色) - 第三章 群体的观念、推理和想象力 > 位置 1358

因此，最能活灵活现反映人物形象的戏剧表演，总是对群体有巨大的影响。

标注(橙色) - 第三章 群体的观念、推理和想象力 > 位置 1377

安东尼[ 11]让民众反对谋杀恺撒的人，采用的办法并不是机智的说理，而是让民众意识到他的意志，是用手指着恺撒的尸体。

标注(橙色) - 第三章 群体的观念、推理和想象力 > 位置 1379

不管刺激群众想象力的是什么，采取的形式都是令人吃惊的鲜明形象，并且没有任何多余的解释，或仅仅伴之以几个不同寻常或神奇的事实。

标注(橙色) - 第三章 群体的观念、推理和想象力 > 位置 1389

影响民众想象力的，并不是事实本身，而是它们发生和引起注意的方式。如果让我表明看法的话，我会说，必须对它们进行浓缩加工，它们才会形成一种令人瞠目结舌的惊人形象。掌握了影响群众想象力的艺术，也就掌握了统治他们的艺术。

标注(橙色) - 第四章 群体信仰所采取的宗教形式 > 位置 1396

群体并不进行推理，它对观念或是全盘接受，或是完全拒绝；对它产生影响的暗示，会彻底征服它的理解力，并且使它倾向于立刻变成行动。我们还证明，对群体给予恰当的影响，它就会为自己所信奉的理想慷慨赴死。我们也看到，它只会产生狂暴而极端的情绪，同情心很快就会变成崇拜，而一旦心生厌恶，也几乎立刻会变为仇恨。

标注(橙色) - 第四章 群体信仰所采取的宗教形式 > 位置 1416

一切宗教或政治信条的创立者之所以能够立住脚，皆因为他们成功地激起了群众想入非非的感情，他们使群众在崇拜和服从中，找到了自己的幸福，随时准备为自己的偶像赴汤蹈火。这在任何时代概无例外。

第二卷 群体的意见与信念

标注(橙色) - 第一章 群体的意见和信念中的间接因素 > 位置 1569

一个民族并没有真正改变其各种制度的能力。

标注(橙色) - 第一章 群体的意见和信念中的间接因素 > 位置 1575

把时间浪费在炮制各种煞有介事的宪法上，就像是小孩子的把戏，是无知的修辞学家毫无用处的劳动。必要性和时间承担着完善宪政的责任，我们最明智的做法，就是让这两个因素发挥作用。

标注(橙色) - 第一章 群体的意见和信念中的间接因素 > 位置 1582

从来不考虑是否严谨对称，更多地是考虑它的方便实用；从来不单纯以不一致为由去消除不一致；除非感到有所不满，绝对不加以变革；除非能够消除这种不满，绝对不进行革新；除了针对具体情况必须提供的条款之外，绝对不制定任何范围更大的条款——这些原则，从约翰国王的时代直到维多利亚女王的时代，一直支配着我们二百五十届议会，使它变得从容不迫。

标注(橙色) - 第一章 群体的意见和信念中的间接因素 > 位置 1595

各民族是受着它们自己性格的支配，凡是与这种性格不和的模式，都不过是一件借来的外套，一种暂时的伪装。

标注(橙色) - 第一章 群体的意见和信念中的间接因素 > 位置 1620

写道：“学习课程，把一种语法或一篇纲要牢记在心，重复得好，模仿也出色——这实在是一种十分可笑的教育方式，它的每项工作都是一种信仰行为，即默认教师不可能犯错误。这种教育的唯一结果，就是贬低自我，让我们变得无能。”

标注(橙色) - 第一章 群体的意见和信念中的间接因素 > 位置 1625

但是这种制度的危险要比这严重得多，它使服从它的人强烈地厌恶自己的生活状态，极想逃之夭夭。工人不想再做工人，农民不想再当农民，而大多数地位卑贱的中产阶级，除了吃国家职员这碗饭以外，不想让他们的儿子从事任何别的职业。法国的学校不是让人为生活作好准备，而是只打算让他们从事政府的职业，在这个行当上取得成功，无需任何必要的自我定向，或表现出哪怕一点个人的主动性。这种制度在社会等级的最底层创造了一支无产阶级大军，他们对自己的命运忿忿不平，随时都想起来造反。在最高层，它培养出一群轻浮的资产阶级，他们既多疑又轻信，对国家抱着迷信般的信任，把它视同天道，却又时时不忘对它表示敌意，总是把自己的过错推给政府，离了当局的干涉，他们便一事无成。国家用教科书制造出这么多有文凭的人，然而它只能利用其中的一小部分，于是只好让另一些人无事可做。因此，它只能把饭碗只给先来的，剩下的便全都成了它的敌人。从社会金字塔的最高层到最低层，从最卑贱的小秘书到教授和警察局长，有大量吹嘘文凭的人在围攻各种职位，商人想找到一个代他处理殖民地生意的人难上加难，成千上万的人却在谋求最平庸的官差。

标注(橙色) - 第一章 群体的意见和信念中的间接因素 > 位置 1647

生活中取得成功的条件是判断力，是经验，是开拓精神和个性——这些素质都不是书本能够带来的。教科书和字典可以是有用的参考工具，但长久把它们放在脑子里却没有任何用处。

标注(橙色) - 第二章 群体意见的直接因素 > 位置 1767

雅各宾党人正是利用了“自由”和“博爱”这种当时十分流行的说法，才能够“建立起堪与达荷美媲美的暴政，建立起和宗教法庭相类的审判台，干出与古墨西哥人相差无几的人类大屠杀这种成就”。

标注(橙色) - 第二章 群体意见的直接因素 > 位置 1769

统治者的艺术，就像律师的艺术一样，首先在于驾驭辞藻的学问。

标注(橙色) - 第二章 群体意见的直接因素 > 位置 1807

群众从来就没有渴望过真理，面对那些不合口味的证据，他们会拂袖而去，假如谬论对他们有诱惑力，他们更愿意崇拜谬论，凡是能向他们供应幻觉的，也可以很容易地成为他们的主人，凡是让他们幻灭的，都会成为他们的牺牲品。[

标注(橙色) - 第三章 群体领袖及其说服的手法 > 位置 1872

芸芸众生总是愿意听从意志坚强的人，而他也知道如何迫使他们接受自己的看法。聚集成群的人会完全丧失自己的意志，本能地转向一个具备他们所没有的品质的人。

标注(橙色) - 第三章 群体领袖及其说服的手法 > 位置 1881

在人类所能支配的一切力量中，信仰的力量最为惊人，福音书上说，它有移山填海的力量，一点也不假。

标注(橙色) - 第三章 群体领袖及其说服的手法 > 位置 1882

使一个人具有信仰，就是让他强大了十倍。

标注(橙色) - 第三章 群体领袖及其说服的手法 > 位置 1933

作出简洁有力的断言，不理睬任何推理和证据，是让某种观念进入群众头脑最可靠的办法之一。一个断言越是简单明了，证据和证明看上去越贫乏，它就越有威力。

标注(橙色) - 第三章 群体领袖及其说服的手法 > 位置 1937

拿破仑曾经说过，极为重要的修辞法只有一个，那就是重复。得到断言的事情，是通过不断重复才在头脑中生根，并且这种方式最终能够使人把它当作得到证实的真理接受下来。

标注(橙色) - 第三章 群体领袖及其说服的手法 > 位置 2011

名望的特点就是阻止我们看到事物的本来面目，让我们的判断力彻底麻木。

标注(橙色) - 第三章 群体领袖及其说服的手法 > 位置 2075

名望的产生与若干因素有关，而其中成功永远是最重要的一个因素。每个成功者，每个得到承认的观念，仅仅因为成功这一事实，便不再受到人们的怀疑。成功是通向名望的主要台阶，其证据就是成功一旦消失，名望几乎也总是随之消失。

第三卷 不同群体的分类及其特点

标注(橙色) - 第一章 群体的分类 > 位置 2362

种族的气质对群体性格有着重大影响。它是一种决定性力量，限制着群体性格的变化。因此可以认为，一条基本定律就是，由于种族精神的强大，群体的次要性格相比之下并不十分重要。群体状态或支配群体的力量类似于野蛮状态，或者说是向这种状态的回归。种族正是通过获得结构稳定的集体精神，才使自身在越来越大的程度上摆脱了缺乏思考的群体力量，走出了野蛮状态。

标注(橙色) - 第二章 被称为犯罪群体的群体 > 位置 2384

群体犯罪的动机是一种强烈的暗示，参与这种犯罪的个人事后会坚信他们的行为是在履行责任，这与平常的犯罪大不相同。

标注(橙色) - 第五章 议会 > 位置 2778

表面自由的增加必然伴随着真正自由的减少。

标注(橙色) - 第五章 议会 > 位置 2828

在追求理想的过程中，从野蛮状态发展到文明状态，然后，当这个理想失去优势时，走向衰落和死亡，这就是一个民族的生命循环过程。