---
layout: note
---

富爸爸穷爸爸 (财商教育系列)

(美)罗伯特·清崎; (美)莎伦·莱希特

------

序言　这就是你所需要的

标注(橙色) - 位置 126

孩子们把时间都浪费在一个过时的教育体系中，学一些他们永远用不着的东西，并为一个根本不存在的世界做准备。

标注(橙色) - 位置 133

想说：“当宣布裁员时，上市公司的股价通常会上涨，公司通过自动化或是整合人力资源减少了人工成本，市场喜欢这样的消息。”“是这样的，”他说，“当股价上涨时，像我这样的人，即股东，就更富了。这就是我说的一套不同的规则。雇员损失了，但老板和投资者却获利了。”

第一部分　课程

标注(橙色) - 第1章　富爸爸，穷爸爸 > 位置 202

富人之所以越来越富，穷人之所以越来越穷，中产阶级之所以总是在债务的泥潭中挣扎，其中一个主要原因就是，他们对金钱的认识不是来自学校，而是来自家庭。

标注(橙色) - 第1章　富爸爸，穷爸爸 > 位置 215

一个爸爸总是习惯说“我可付不起”，而另一个爸爸则禁止我们说这样的话，他坚持让我这样说：“我怎样才能付得起？”这两句话，一句是陈述句，另一句是疑问句。一句让你放弃，而另一句则促使你去想办法。

标注(橙色) - 第1章　富爸爸，穷爸爸 > 位置 225

一个爸爸认为，富人应该多缴税去照顾那些相对不幸的人；另一个爸爸则说：“税是惩勤奖懒。”

标注(橙色) - 第1章　富爸爸，穷爸爸 > 位置 276

第一课富人不为钱工作第二课为什么要教授财务知识第三课关注自己的事业第四课税收的历史和公司的力量第五课富人的投资第六课学会不为钱工作

标注(橙色) - 第2章　第一课　富人不为钱工作 > 位置 439

说：“假如你学会了生活这门课程，做任何事情你都会游刃有余。如果你学不会，生活照样会推着你转。人们通常会做两件事，一些人在生活推着他转的同时，抓住生活赐予的每个机会；而另一些人则非常生气，去与生活抗争。他们与老板抗争，与工作抗争，甚至与自己的配偶抗争，他们不知道生活同时也给了他们机会。”

标注(橙色) - 第2章　第一课　富人不为钱工作 > 位置 481

穷人和中产阶级为钱而工作。

标注(橙色) - 第2章　第一课　富人不为钱工作 > 位置 624

说，“如果害怕没钱花，也先不要去找工作，挣几个小钱去消除恐惧，而要先问问自己：一份工作是最终消除这种恐惧的最佳解决办法吗？依我看，答案是‘不是’，从人的一生来看更是如此。工作只是试图用暂时的办法来解决长期的问题。”

标注(橙色) - 第2章　第一课　富人不为钱工作 > 位置 646

从现在开始，对你们来说最重要的是，运用感情作长远打算，别让感情控制了思想。大多数人让恐惧和贪婪来支配自己，这是无知的开始。因为恐惧和贪婪，大多数人一生都在追求工资、加薪和职业保障，从来不问这种感情支配思想的生活之路将通向哪里。就像一幅画表现的：驴子拉车，因为主人在它面前挂了个胡萝卜。主人清楚自己想要去哪里，而驴子却只是在追逐一个幻影。但第二天驴子依旧会去拉车，因为又有胡萝卜放在它的面前。”

标注(橙色) - 第2章　第一课　富人不为钱工作 > 位置 655

人生实际上是在无知和觉醒之间的一场斗争。

标注(橙色) - 第2章　第一课　富人不为钱工作 > 位置 663

永远不要忘记，你有两种感情——恐惧和欲望，如果你让它们来控制你的思想，你就会落入一生中最大的陷阱。一直生活在恐惧中，从不追求自己的梦想，这是残酷的。为钱拼命工作，以为钱能买来快乐，这也是残酷的。半夜醒来想着还有许多账单要付是一种可怕的生活方式，以工资的多少来决定过什么样的生活不是真正的生活。认为工作会给你带来安全感其实是在欺骗自己。这些都很残酷，但我希望你们能尽可能地避开这些陷阱。我看过钱如何控制人们的生活，别让这些问题发生在你们身上，别让钱支配你们的生活。”

标注(橙色) - 第2章　第一课　富人不为钱工作 > 位置 675

“在一个民众受到良好教育和政府治理有方的社会中不会涨价，实际上应该降价。当然，通常在理论上是如此。价格上涨的原因是由无知引起的贪婪和恐惧。如果学校教学生关于钱的知识，社会就有可能更富足，物价也会更低廉。但学校只关注教学生如何为钱工作，而不是掌握金钱。”

标注(橙色) - 第2章　第一课　富人不为钱工作 > 位置 690

说，“所谓的荆棘之路就是指我们的恐惧和贪婪。走进我们的恐惧，直面我们的贪婪、弱点和缺陷是唯一的出路。这条路需要你用心去确定你的思想。”

标注(橙色) - 第2章　第一课　富人不为钱工作 > 位置 692

确定我们该怎样思考而不只是对感情作出反应。

标注(橙色) - 第2章　第一课　富人不为钱工作 > 位置 697

工作只是面对长期问题的一种暂时的解决办法。

标注(橙色) - 第2章　第一课　富人不为钱工作 > 位置 706

富人实际上是在“造钱”，他们从不为钱而工作。

标注(橙色) - 第2章　第一课　富人不为钱工作 > 位置 709

富人知道钱是虚幻的东西，就像挂在驴子面前的胡萝卜一样。正是恐惧和贪婪使无数人紧抓着这个幻觉不放，还以为它是真实的。钱的确是造出来的，正是由于对这种幻觉的信任以及人们的无知才使人们作出许多经不起推敲的计划。“

标注(橙色) - 第2章　第一课　富人不为钱工作 > 位置 712

美国当时实行的是金本位，每一张美元都对应着一定重量的黄金。他对美国将要取消金本位以及美元将不再与黄金挂钩的传言十分感兴趣。“如果真的发生这种事，孩子们，地狱之门就快开了。穷人、中产阶级和无知的人的生活将被摧毁，因为他们相信钱是真的财富，相信他们效力的公司或政府会保障他们的生活。”

标注(橙色) - 第2章　第一课　富人不为钱工作 > 位置 717

越快忘记你们的工资，你们未来的生活就会越轻松，继续用你们的头脑思考，不求回报地工作，很快就会发现比拿工资更挣钱的方法。你们会看到别人看不见的东西。机会就摆在人们面前，但大多数人从来看不到这些机会，因为他们忙着追求金钱和安定，所以只能得到这些。如果你们能看到一个机会，就注定你们会在一生中不断地发现机会。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 772

大多数人没有意识到，在生活中你挣了多少钱并不重要，重要的是你留下了多少钱。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 784

如果你要去建造帝国大厦，你要做的第一件事就是挖个深坑，打牢地基。如果你只是想在郊区盖个小屋，你只须用混凝土打 15厘米厚的地基就够了。大多数人在努力致富时，总是试图在 15厘米厚的混凝土上建造帝国大厦。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 798

规则 　你必须明白资产和负债的区别，并且购买资产。如果你想致富，这一点你必须知道。这就是第一条规则，也是唯一一条规则。它听起来似乎简单得有些荒谬，但大多数人并不知道这条规则有多么深奥，他们就是因为不清楚资产与负债之间的区别才在财务问题中苦苦挣扎。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 801

“富人获得资产，而穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债就是资产。”

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 820

说：“对资产的定义不是用词语而是用数字来表达的。如果你读不懂数字，就不知道什么是资产。”

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 821

“在会计上，”他接着说，“关键不是数字，而是数字要告诉你的东西。它的作用就像词语一样，虽然它不是词语，但它能告诉你词语不能告诉你的东西。”

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 831

上半部分的表格是收益表，它常被用来衡量收入和支出以及金钱流动方向的情况。下图中下半部分的表格是资产负债表，它被用来说明资产与负债的情况。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 834

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 840

资产是能把钱放进你口袋里的东西。负债是把钱从你口袋里取走的东西。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 841

如果你想致富，只需不断买入资产就行了；如果你只想当穷人或是中产阶级，只要不断地买入负债。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 846

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 850

穷人（也可以表示一个没有经济独立的年轻人）的现金流图：

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 851

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 851

中产阶级的现金流图：

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 852

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 853

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 853

富人的现金流图：

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 854

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 854

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 872

他们的教育中缺少的不是如何挣钱，而是如何花钱，即挣了钱后该怎么办？它被称为“理财态度”，即在你赚了钱之后如何处理这些钱，又怎样防止别人从你手中拿走这些钱？你能拥有这些钱多久？你如何让钱为你工作？大多数人不明白自己为什么会遭遇财务困境，这是因为他们不明白现金流。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 903

地说：“如果你发现你已在深渊，那你自己就别再挖了。”

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 904

日本人注重 3种力量：剑、宝石和镜子。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 905

剑象征着武器的力量。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 906

宝石象征着金钱的力量。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 906

记住黄金规则：有黄金的人制定规则。”

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 906

镜子象征着自知的力量。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 907

自知是 3种力量中最宝贵的。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 913

精神病学认为，害怕在公众面前说话是因为害怕被排斥、害怕冒尖、害怕被批评、害怕被嘲笑、害怕被别人所不容。简言之，是害怕与别人不同。这种心理阻碍了人们去想新办法来解决问题。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 917

正是由于这种恐惧，即害怕被排斥的心理，使人们服从而不是去质疑那些被广泛接受的观点或流行的趋势：“你的房子是资产”、“用一个债务合并贷款来解决债务”、“更努力地工作”、“升职”、“

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 921

大多数人的财务困境是由于随大流、盲目地跟从其他人所造成的。因此我们都需要不时地照照镜子，相信我们内心的智慧而不是恐惧。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 933

学校是生产好雇员而不是好雇主的地方。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 941

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 954

如果你所有的钱都投在了房子上，你就不得不努力工作，因为你的现金正不断地从支出项流出，而不是流入资产项，这是典型的中产阶级现金流模式。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 962

最好的投资机会往往都是先给那些“成熟投资者”的，再由他们转手给那些谨小慎微的投资者，当然，在转手时他们已经拿走了绝大部分的利益。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 963

我并不是说就一定不能买房子。我的意思是要理解资产和负债的区别。当我想要换一所大一点的房子时，我会先买入一些资产，让它们创造能够支付这所房子的现金流。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 968

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 969

资产项产生的收入足以弥补支出，还可以用剩余的收入对资产项进行再投资。资产项不断增长，相应的收入也会越来越多。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 970

其结果是：富人越来越富！

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 972

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 972

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 972

中产阶级发现自己总是在财务问题上挣扎。他们最主要的收入就是工资，而当工资增加的时候，税收也就增加了，更重要的是他们的支出也和收入同步增加，接着是新一轮的“老鼠赛跑”。他们把房子作为最主要的资产，而没有把钱投在那些能带来收入的资产上，如图所示。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 975

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 975

这种把房子当资产的想法和那种认为钱越多就能买更大的房子或更多东西的理财哲学就是今天这个债台高筑的社会的基础。过多的支出把家庭拖入债务和财务不稳定的旋涡之中，即使人们工作业绩优秀、收入固定增长，也会出现这种情况，而这种高风险的生活正是由于缺乏财商教育造成的。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 992

竭尽全力只买入能带来收入的资产，这是你走上致富之路的最好办法。坚持下去，你的资产就会不断增加。同时还要注意降低负债和支出，这也会让你有更多的钱投入资产项。很快，你就会有钱来考虑进行一些投资了，这些投资能给你带来 100％，甚至是无限的回报。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 996

如果你盲从于别人，你的财务状况就会像下图展示的那样。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 998

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 998

你为别人工作。就像为工资而工作的大多数人一样，你的工作只会使雇主或股东更加富有，你的努力和成功将使雇主更加成功并得以提早退休。

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 1009

财富就是支撑一个人生存

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 1009

多长时间的能力，或者说，如果我今天停止工作，我还能活多久？

标注(橙色) - 第3章　第二课　为什么要教授财务知识 > 位置 1024

富人买入资产。穷人只有支出。中产阶级购买自以为是资产的负债。

标注(橙色) - 第4章　第三课　关注自己的事业 > 位置 1047

大多数人工作其实是为其他人，而非他们自己。首先他们要为公司的老板工作，其次是通过纳税为政府工作，最后是为向他们提供住房按揭贷款的银行工作。

标注(橙色) - 第4章　第三课　关注自己的事业 > 位置 1050

第三个秘诀是：“关注自己的事业。”存在财务问题的人经常耗费一生为别人工作，其中许多人在他们不能工作时就变得一无所有。

标注(橙色) - 第4章　第三课　关注自己的事业 > 位置 1053

标注(橙色) - 第4章　第三课　关注自己的事业 > 位置 1061

从事你所学的专业的可怕后果在于，它会让你忘记关注自己的事业。人们耗尽一生去关注别人的事业并使他人致富。

标注(橙色) - 第4章　第三课　关注自己的事业 > 位置 1063

你的事业的重心是你的资产项，而不是你的收入项。正如以前说过的，秘诀一是要知道资产与负债的区别，并且去买入资产。富人关心的焦点是资产而其他人关心的是收入。

标注(橙色) - 第4章　第三课　关注自己的事业 > 位置 1088

对成年人而言，把支出保持在低水平、减少借款并勤劳地工作会帮你打下一个稳固的资产基础。对于还未经济独立的年轻人来说，父母应该教他们搞清楚资产和负债的区别，让他们在离家、结婚、买房子、生孩子、陷入财务危机、完全依赖工作和贷款之前建立起坚实的资产基础，这是非常重要的。我见过许多年轻夫妇，在结婚后不久就陷入了即使工作多年也无法摆脱债务的生活方式中。

标注(橙色) - 第4章　第三课　关注自己的事业 > 位置 1094

真正的资产可以分为以下几类： 1．不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了； 2．股票； 3．债券； 4．共同基金； 5．能够产生收入的房地产； 6．票据（借据）； 7．版税，如音乐、手稿、专利； 8．其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西。

标注(橙色) - 第4章　第三课　关注自己的事业 > 位置 1106

对于小公司，我的投资策略是：一年内脱手。另一方面，我的房地产投资策略则是从小买卖开始一点点做大，条件允许的话尽量晚一些出手，这样做的好处是可以延迟缴纳所得税，从而使资产戏剧化地增长。我持有的房产通常会在 7年内脱手。

标注(橙色) - 第4章　第三课　关注自己的事业 > 位置 1109

我上班，但同时也关注自己的事业。我通过买卖小公司的股票和房地产，努力增加我的资产项。

标注(橙色) - 第4章　第三课　关注自己的事业 > 位置 1115

当我说关注自己的事业时，我的意思是建立自己牢固的资产。一旦把 1美元投入了资产项，就不要让它出来。你应该这么想，这 1美元进了你的资产项，它就成了你的雇员。关于钱，最妙的就是让它可以一天 24小时不间断工作，还能为你的子孙后代服务。你要照常去工作，做个努力的雇员，但要不断构筑你的资产项。

标注(橙色) - 第4章　第三课　关注自己的事业 > 位置 1120

那些能给子孙留下遗产的人和那些能长期富有的人，就是先构筑资产项，然后才用资产所产生的收入购买奢侈品的，而穷人和中产阶级则用他们的血汗钱和本应该留给子孙的遗产来购买奢侈品。

标注(橙色) - 第5章　第四课　税收的历史和公司的力量 > 位置 1144

税收的初衷是惩罚有钱人，而现实却是它惩罚了对它投赞同票的中产阶级和穷人。

标注(橙色) - 第5章　第四课　税收的历史和公司的力量 > 位置 1162

标注(橙色) - 第5章　第四课　税收的历史和公司的力量 > 位置 1199

最大的敌人不是老板或上司，而是税负，税负总想从你那里拿走更多，如果你不进行阻止。

标注(橙色) - 第5章　第四课　税收的历史和公司的力量 > 位置 1251

公司可以做许多个人无法做的事，例如：用税前收入支付开支。这是一个如此令人激动的专业领域，但在你没有足够的资产或业务之前不能进入。

标注(橙色) - 第5章　第四课　税收的历史和公司的力量 > 位置 1252

雇员挣钱、纳税，并靠剩下的钱为生；企业挣钱、花钱，并只为剩下来的钱缴税。这是富人钻的最大的法律的空子。

标注(橙色) - 第5章　第四课　税收的历史和公司的力量 > 位置 1265

我建议你要拥有一个由资产组成的公司，作为你的综合理财策略的一部分。

标注(橙色) - 第6章　第五课　富人的投资 > 位置 1285

我们都拥有巨大的潜能——这是上天赏赐的礼物。然而，我们都或多或少地存在着某种自我怀疑的心理，从而阻碍前进的步伐。这种障碍很少是缺乏某种技术性的东西，更多的是缺乏自信。有些人更容易受到外界的影响。

标注(橙色) - 第6章　第五课　富人的投资 > 位置 1365

如果机会并没按你的预想降临，那么你还能做点什么来改善自己的财务状况呢？如果机会降临了，你却没有钱，银行也不帮你，那你又该做些什么来利用这一机会使自己受益呢？如果你的预感是错误的，你所预计的事情并没有发生，你又如何将一笔小钱变成数百万美元？这就是理财能力。当你想要的没有出现时，你能想出多少种理财方法来把一笔小钱变成数百万美元。这就要看你在解决财务问题上有怎样的创造性了。

标注(橙色) - 第6章　第五课　富人的投资 > 位置 1371

很少有人知道机遇和金钱是可以创造的。

标注(橙色) - 第6章　第五课　富人的投资 > 位置 1374

金钱不是真实的资产。他经常提醒我们，我们那次用牙膏皮“造钱”，已经相当接近金钱的秘密了。“穷人和中产阶级为金钱而工作，”他说，“富人则创造金钱。你把金钱看得越重，你就会为金钱工作得越辛苦。如果你能知道‘金钱不是真实的资产’这一道理，你就会更快地富起来。”

标注(橙色) - 第6章　第五课　富人的投资 > 位置 1395

那时候经济很不景气，而对于投资者来说，这却是一个绝好的市场良机。我把一大笔钱投资于股票和房地产市场，所以手头缺少现金。每个人都在卖出，而我在买入。我不是在省钱，而是在投资。我妻子和我把 100多万美元的现金投在了必将迅速上升的市场里，我们相信这是最好的投资机会。市场不景气，我一定不能错过任何一次细小的投资机会。原来价值 10万美元的房子现在只值 7. 5万美元。但我没有去本地的房地产公司买进这些房地产，而是去破产事务律师办公室，或是去法院洽谈业务。在这些进行房屋买卖的地方，一幢 7. 5万美元的房子有时可以按 2万美元或更低的价格买下。首先，我以现金支票的形式支付给律师 2000美元定金，这是我向朋友借的，借期 90天、利息 200美元。当购买程序一启动，我就在报纸上刊登售房广告，以 6万美元、首付为零的条件，出售这幢价值为 7. 5万美元的房子。我的电话铃很快就响个不停，我对有希望成交的买主一一进行了调查和筛选。然后，当房屋在法律上归我所有后，我就邀请所有有望成交的买主去实地看房。交易非常火暴，房子在几分钟之内就售出了。我要求买主支付 2500美元的手续费，他很高兴地支付了。之后就由契约和产权调查公司接手了。我把 2000美元和 200美元的利息还给了我的朋友，他很高兴、房屋的买主很高兴、律师很高兴，而我，当然更高兴。我用 2万美元的成本买了一幢房子，又以 6万美元的价格卖出

标注(橙色) - 第6章　第五课　富人的投资 > 位置 1407

去，净赚的 4万美元以买主开出的承兑汇票( 1)的形式流入我的资产项。所有的工作时间累计起来只有 5个小时。

标注(橙色) - 第6章　第五课　富人的投资 > 位置 1448

财商是由这 4项主要技能组成的： 1．财务知识。即阅读理解数字的能力。 2．投资策略。即以钱生钱的科学。 3．市场、供给与需求。贝尔提供了市场所需要的东西，比尔·盖茨也是如此。用 2万美元买了一套值 7. 5万美元的房子，以 6万美元的价格卖出，也就是抓住了市场所创造的机会。在市场上，总是有买方，就有卖方。 4．法律规章。要熟悉有关会计、公司方面的法律以及各州和国家的法规。我们必须按规则来进行“游戏”。

标注(橙色) - 第6章　第五课　富人的投资 > 位置 1517

如果你清楚自己在做什么，就不是在赌博；如果你把钱投进一笔交易然后只是祈祷，才是在赌博。

标注(橙色) - 第6章　第五课　富人的投资 > 位置 1542

学校教育的一大误区。在学校里，我们得知错误是坏事，如果犯了错就会受到惩罚。然而，如果你看看人类学习的过程，就会明白我们其实就是在犯错误的过程中学到知识的。我们从跌倒中学会了走路，如果我们从不跌倒，也就永远学不会走路。学骑自行车也是同样的道理，尽管我的膝盖上仍有伤疤，但今天我骑车时已毫不费力了。致富也是同样的道理，但不幸的是，大部分人贫穷的主要原因就在于他们太担心失去。胜利者不害怕失败，但失败者害怕。失败是成功过程中的一个组成部分，如果避开失败，也就不会成功。

标注(橙色) - 第6章　第五课　富人的投资 > 位置 1558

要想成为理财能手，你就必须具备 3种技能。

标注(橙色) - 第6章　第五课　富人的投资 > 位置 1559

1．如何寻找其他人都忽视的机会。

标注(橙色) - 第6章　第五课　富人的投资 > 位置 1563

2．如何增加资金。

标注(橙色) - 第6章　第五课　富人的投资 > 位置 1567

大多数人眼睁睁地让缺少资金阻止了他们去达成交易，如果你能越过这个障碍，你就能比那些没能掌握这些技能的人早一步成为百万富翁。

标注(橙色) - 第6章　第五课　富人的投资 > 位置 1574

3．怎样把精明的人组织起来。

标注(橙色) - 第6章　第五课　富人的投资 > 位置 1574

聪明的人往往会雇用比自己更聪明的人或与他们一起工作。当你需要建议的时候，你一定要确定你选择的是明智的顾问。

标注(橙色) - 第7章　第六课　学会不为钱工作 > 位置 1632

事情。“对许多知识你只需知道一点就够了”，

标注(橙色) - 第7章　第六课　学会不为钱工作 > 位置 1661

所说：“工作（ job）一词就是‘比破产强一点’（ just over broke）。”

标注(橙色) - 第7章　第六课　学会不为钱工作 > 位置 1663

说的：“工人付出最大努力以免于被解雇，而雇主提供最低工资以防止工人辞职。”

标注(橙色) - 第7章　第六课　学会不为钱工作 > 位置 1701

生活就像去健身房，最痛苦的事情是作出锻炼身体的决定，一旦你过了这一关，以后的事情就好办了。有很多次，我害怕去健身房，但是只要我去了并开始运动，就会感到非常愉快。健身之后我总是很高兴，因为我说服了自己坚持了下来。

标注(橙色) - 第7章　第六课　学会不为钱工作 > 位置 1733

许多企业也是这么做的，他们在商学院里挑选一个年轻聪明的学生，并开始“培养”他，希望有朝一日他能领导这家公司。因此，这些聪明的年轻人并不去专项钻研某一个部门的业务，而是从一个部门跳到另一个部门，从而学到整个企业各个系统的知识。富人们也常常这样“培养”自己的或是别人的孩子，通过这种方法，孩子们能对如何经营一家企业有一个整体的认识，并可以了解不同部门的相互关系。

标注(橙色) - 第7章　第六课　学会不为钱工作 > 位置 1754

精通专业技能既是优势也是弱点。

第二部分　开端

标注(橙色) - 第8章　克服困难 > 位置 1779

富人和穷人之间的主要差别在于他们处理恐惧心理的方式不同。

标注(橙色) - 第8章　克服困难 > 位置 1804

大部分人在财务上不成功的最大原因是他们的做法过于安全。“

标注(橙色) - 第8章　克服困难 > 位置 1805

安全。“因为太害怕失败，所以才会失败。”

标注(橙色) - 第8章　克服困难 > 位置 1836

90％以上的美国人财务困难的主要原因就在于，他们是为了避免损失而理财，而不是为了赢利而理财。他们会选择去找财务规划师、会计师和股票

标注(橙色) - 第8章　克服困难 > 位置 1838

经纪人等，购买一个安全的投资组合。他们中的大部人将大量现金以存款单、低收益债券、可以在共同基金内部买卖的共同基金，以及一点股票的形式进行投资。这是一个安全而合理的投资组合，却并不是一个赢利的投资组合。说到底这种投资组合只是人们为避免损失而采取的方式。

标注(橙色) - 第8章　克服困难 > 位置 1840

对于超过 70％的人来说，这可能还算是一个较好的投资组合。毕竟，一个安全的投资组合总比什么都没有强得多。一个安全的投资组合对于注重安全的人来说是很合适的，但是，安全地、平衡地投资于一个投资组合，却不是一个成功的投资者应有的投资方式。如果你的资金很少而又想致富，你必须首先集中于一点，而不是追求平衡。那些成功的投资者，在最初肯定不是追求平衡的，追求平衡的人只会在原地踏步。要进步，你必须先做到不平衡，并注意怎样才能使自己不断进步。

标注(橙色) - 第8章　克服困难 > 位置 1847

如果你有致富的愿望，就必须集中精力。把你大部分的鸡蛋放在较少的篮子里，别像穷人和中产阶级那样：把很少的鸡蛋放在许多篮子里。

标注(橙色) - 第8章　克服困难 > 位置 1901

愤世者抱怨现实，而成功者分析现实。”

标注(橙色) - 第8章　克服困难 > 位置 1917

在股票市场上，我也经常听到人们说，“我不想亏钱”。我不知道是什么让他们认为我或其他投资者喜欢亏钱。

标注(橙色) - 第8章　克服困难 > 位置 1928

如果大多数人懂得股票市场上“横盘”（预定低点抛售）是什么意思的话，就会有更多的人为了赢利而投资，而不是为了避免损失而投资。“横盘”好比一个计算机指令，当股价开始下跌时自动卖出股票，帮助你将损失最小化、收益最大化。对于那些害怕受到损失的人来说，这是一项极好的工具。

标注(橙色) - 第8章　克服困难 > 位置 1935

桑德斯上校在 66岁时失去了所有的产业，开始靠社会保险金生活，而那点钱根本不够用。于是他走遍全国推销他的炸鸡秘方，在最终有人肯买秘方之前，他被拒绝了 1009次。然而通过不懈努力，他在大部分人都退休的年龄成为了千万富翁。“他是一个勇敢、坚韧不拔的人”，富爸爸说的就是肯德基的创始人哈兰·桑德斯上校。

标注(橙色) - 第8章　克服困难 > 位置 1982

做你内心认为正确的事情因为你不管怎么做总会受到批评。如果你做，会受到指责；而你不做，还是会受到指责。”

标注(橙色) - 第8章　克服困难 > 位置 1994

说，“我坚信应该按时支付账单，只是我会先付给自己，再用剩余的钱给别人甚至政府。”

标注(橙色) - 第8章　克服困难 > 位置 2022

如果你知道自己在某一问题上有所欠缺，你就应该找一位本领域的专家或是一本相关的书，马上开始教育自己。

第三部分　开始行动

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2044

采取以下 10个步骤来开发上帝赐予你的才能，这种才能只有你才可以控制：

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2045

1．我需要一个超现实的理由——精神的力量。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2053

我不想将一生都耗在工作上；我不想要父辈们渴望的那些东西，如稳定的工作和一套郊区的房子；我不想做一个打工仔；我讨厌我爸爸因为忙于工作而总是错过我的橄榄球比赛；我讨厌我爸爸终身努力工作，但在他去世时却失去了他几乎所有的东西，他甚至不能把自己辛苦一生的所得留给孩子。而富人不会那样做，他们会努力工作，然后将工作成果留给孩子们。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2063

2．每天作出自己的选择——选择的力量。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2064

我们每挣到一美元，就得到了一次选择自己是成为富人、穷人还是中产阶级的机会。我们花钱的习惯反映了我们是什么样的人，穷人之所以贫穷是因为他们有着不良的消费习惯。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2075

首先投资于教育。实际上，你所拥有的唯一真正的资产就是你的头脑，这是我们能控制的最强有力的工具。就像我刚才说的人们都有选择的力量，当我们逐渐长大时，每个人都要选择要学习什么样的知识。你可以整天看音乐电视，也可以阅读高尔夫球杂志、上陶艺班或是理财规划培训班，你可以进行选择。在投资方面，大部分人选择的是直接去投资，而不是首先投资于学习如何投资。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2097

听比说更重要，否则，上帝就不会给我们两只耳朵一张嘴巴了。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2102

3．慎重地选择朋友——关系的力量。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2110

他们那些没钱的朋友从不问他们是怎样赚到钱的，而总是向他们要求这两种东西：一是贷款，二是工作。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2111

注意：不要听贫穷的或是胆小的人的话。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2120

在积累财富的过程中，最困难的事情莫过于坚持自己的选择而不盲目从众。因为在竞争激烈的市场上，群体往往会反应迟钝，成为被“宰割”的对象。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2122

就像冲浪者经常说的那样：“总会有新的浪头过来。”人们总是匆匆忙忙去赶那已经过去的浪头，往往又会被新的浪头淘汰出局。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2123

精明的投资者不会抱怨市场时机不对，如果错过了这个“浪头”，他们就会去寻找下一个，并且在其中找到自己的位置。对大多数投资者来说，做到这一点之所以非常困难，是因为一旦他们买入的东西不被大家看好，他们就会感到害怕。胆小的投资者总是亦步亦趋地跟在众人后面，当欲望驱使他们终于冒险投资时，精明的投资者早就已经获利退出了。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2126

明智的投资者往往会购买一项不被大众看好的投资，他们懂得利润在购买时就已确定，而不是在出售时获得的，他们会耐心地等待投资的增值。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2131

你要去结交有钱的朋友，因为他们更加接近内部，而钱就是由“内线信息”挣来的。这样你就能在市场繁荣之前买进，在危机之前卖出。我不是要你去做非法的事，但是，你越早得到信息，获利的机会就越大，风险也会越小，这就是朋友的作用。这也是一种财商。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2133

4．掌握一种模式，然后再学习一种新的模式——快速学习的力量。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2141

这是一个统治着全世界的模式：每天千百万人起床、上班、挣钱、支付账单、平衡支票簿、购买共同基金，然后再去工作。这是一个基本的模式或配方。如果你对自己所做的工作感到厌倦或是你挣的钱不够多，那么很简单，改变你的挣钱模式吧。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2151

我总是在寻找赚钱更迅速的模式，在条件差不多的情况下，我一天挣的钱比许多人一生当中挣的钱还要多。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2152

在今天这个快速变化的社会中，你学到的东西再多都不算多，因为当你学到时往往就已经过时了。问题在于你学得有多快，这种技能是无价之宝。如果你想赚钱，寻找一条捷径是非常关键的。为金钱工作是人类在穴居时代产生的模式，它早已过时了。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2155

5．首先支付自己——自律的力量。如果你控制不了自己，就别想着致富。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2159

能否自律是将富人、穷人和中产阶级区分开来的首要因素。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2160

简单地说，那些不太自信、对理财压力承受力差的人永远不会成为富人。正如我说过的那样，我从富爸爸那里学到了一条经验——生活推着你转。生活之所以能推着你转，不是因为生活的力量很强大，而是因为你缺乏自律。那些不够坚毅的人往往会成为那些自律性很强的人的手下败将。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2164

开创事业所必备的最重要的 3种管理技能是： 1．现金流管理。 2．人事管理。 3．个人时间管理。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2166

自律精神可以增强上面每一项技能。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2176

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2176

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2176

第一个图反映的是一个首先支付自己的人的行为方式，在支付每月支出之前，他们总是先将钱分配给自己的资产项。虽然数以百万计的人读过克拉森的书，也理解他所说的“首先支付自己”这句话的含义，但在现实生活中他们还是最后才支付给自己。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2195

第一条法则“首先支付自己”就是首先不能陷入债务之中。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2196

当我偶尔资金短缺时，我仍会首先支付自己。我宁愿让债主和政府高声叫喊，他们越着急我越高兴。为什么？因为这些人是在帮助我，在激励我挣更多的钱。因此我首先支付自己，进行投资，然后任由债主大喊大叫，但我都会清偿债务。我和我妻子都信用良好，我们不会陷入债务危机，或动用储蓄、卖出股票来偿付消费带来的债务，因为这样做在理财上实在太不明智了。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2200

不要背上数额过大的债务包袱。要保持低支出。首先增加自己的资产，然后，再用资产项产生的现金流来买大房子或好车子。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2202

当你资金短缺时，让压力去发挥作用，而不要动用你的储蓄或资本。利用这种压力来激发你的理财天赋，想出新办法挣到更多的钱，然后再支付账单。这样做，不但能让你赚到钱，还能提高你的财商。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2205

穷人有一些不好的习惯，其中一个普遍的坏习惯就是随便动用储蓄。富人知道储蓄只能用于创造更多的收入，而不是用来支付账单。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2210

生活应当

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2210

是快乐的，如果你唤醒自己的理财天赋，就有机会拥有人生中最美好的东西：致富，并不以牺牲舒适为代价地支付账单。这就是财商。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2212

6．给你的经纪人以优厚的报酬——好建议的力量。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2214

他坚持给专业人士优厚的报酬，而我也运用了这一策略。今天，我聘请身价不菲的律师、会计师、房地产经纪人和股票经纪人为我工作。为什么要这样做呢？因为我认为，如果他们是专业人才，他们的服务就会为我创造财富，而他们创造的财富越多，我挣到的钱也就越多。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2222

经纪人是我在市场上的“眼睛”和“耳朵”，他们代替我整天密切地注视着市场动向，而我可以去打高尔夫球。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2223

直接出售自己房子的人也一定是不珍惜时间的人。为什么不能花一点小钱，用它换回时间去挣更多的钱、买更多喜欢的东西呢？我感到奇怪的是，许多穷人和中产阶级宁愿为餐馆糟糕的服务支付 15％ ～ 20％的小费，却不愿给经纪人支付 3％ ～ 7％的佣金。他们在支出项上慷慨地支付小费，却在资产项上对人极为吝啬，这样做在理财上显然是不明智的。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2228

一个出售房子的经纪人与一个出售投资项目的经纪人之间有天壤之别，对那些自称理财专家的股票经纪人、债券经纪人、共同基金经纪人和保险经纪人来说也是一样。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2230

你要吻许多只青蛙才能找到一位王子。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2231

当我考察任何一个提供有偿服务的专业人士时，我首先要弄清楚他们个人到底拥有多少财产或股票，以及他们纳税的比例是多少，我在挑选税务律师和我的会计师时也是这么做的。我有一位会计师，她十分关心自己的事业，她的职业是会计，可她的事业是房地产。我也雇用过一个小企业会计师，但他自己没有房产，最终我解雇了他，因为我们感兴趣的领域不一样。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2237

许多人只会管理不如自己聪明的人或是能力不如自己的人，比如下属。许多中层管理人员一直停留在中层，就是因为他们只知道如何与职位低于自己的人一起工作，却不善于和比自己职位高的人一起工作。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2239

真正的技能是在某些技术领域能够管理比你更聪明的人并给他们提供优厚的报酬。这也是为什么公司要拥有一个董事会的原因，你应该有这种顾问，而这也是你的财商。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2240

7．做一个“印第安给予者”——无私的力量。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2253

我会在股票上涨前一周到一个月内将资金调入，赢利后，我便抽回初始资金，并不再担心后市的波动，因为我的成本已经收回，并又投资于其他资产了。通过这样的方式，使我拥有了一笔从技术上来说是无偿取得的资产。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2263

明智的投资者不只看到投资回报率，而且还能看到，一旦收回投资，就能额外得到的资产。这也是财商。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2264

8．用资产来购买奢侈品——专注的力量。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2285

为从理论上来讲，从一项资产中获得现金流的过程是容易的，但是拥有控制金钱的坚强意志却是困难的。在今天的消费者世界里，由于种种外在的诱惑，所以很容易在支出项上挥霍金钱。因为意志薄弱，金钱的流出简直是无遮无拦，这就是大多数人贫困并在财务困境中苦苦挣扎的原因。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2293

我和其他人一样喜欢奢侈品，差别在于有些人贷款购买奢侈品，这是一个相互攀比的陷阱。而假如我想买一辆保时捷，最简单的方法可能也是给我的银行经理打电话，让他帮我申请一笔贷款，但实际上我不会这么做，我选择关注资产项而不是负债项。我习惯于用消费的欲望来激发并利用我的理财天赋去投资。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2298

轻松的道路往往会越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2302

9．对英雄的崇拜——神话的力量。

标注(橙色) - 第9章　开始行动 > 位置 2315

我跟随沃伦·巴菲特的选择进行投资，还阅读所有我能找到的他对市场看法的文章；我阅读彼得·林奇的书，以弄懂他怎样选股；我还读了唐纳德·川普的书，试图发现他谈判和促成交易的技巧。