---
lay out: post
title: 读《赢在新媒体》有感
---

240页的书，我只读了162页，为了完成领导交办的任务，先写读后感。

读后第一感就是感谢领导介绍这本书给我看，对我这种网盲人物看这种书，就像是让嘻哈一族读三国，既有加强文化学习的作用，还有普及网络知识的益处。这本书让我感觉作者肖勇先生就是一个彻头彻尾的“泄密者”，虽然其对商业机密多有委婉之辞，但搜房那张秘密的“树叶”还是被他无情的扯了下来。谈谈我对本书几点粗浅的看法。

开篇即是三位成功人士的思想小传，提出了一些颇有建树、我也非常认可的观点，其他就是对各自领域的前景思考和对肖勇先生的一些好评云云。在我看来，这三篇文章貌似出书作序的惯例，实为绝佳的营销炒作，无论对本书，还是肖勇先生的个人简历，还是几家公司，都是非常成功的营销炒作，起码吸引了我接着看下去。假以时日，好车网能有对外期刊或博客营销的计划，均可采用吸引业界知名人士题词、作序、写文的方式进行推广，难保不会成为EMBA的案例读本。

书中提到的搜房的“百城战略”非常精彩，对网络发展的预估和对市场的培育，准确而有计划，展示了搜房人细腻的思维和果敢的作风。尤其是随着公司市场的不断扩大，对营收、利润和人员规划的同步，令人印象深刻。好车网完全可借鉴这样的思路进行自我规划，清晰的目标才让团队知道前进的方向。但对书中提到的“搜房当了老大，别人想赶超是很难的”，我不是很认可，有俗语说“打江山容易，守江山难”，你若想赢得市场，除了抢先占领之外，还要付出更多的努力精心耕耘。希望这想法能与好车网同仁共勉。

肖先生提到了搜房的人，区分了搜房需要的人和不需要的人，还将需要的人才进行了分类，体现了他多年对营销人员的管理经验，其对营销人员的“拿捏玩弄”，成就了一批营销的精英，也成就了今天的自己——该章节对人员的要求好车网可采取“拿来主义”。

感受较深的是搜房的“数字文化”，其对数字的理解超过了我所呆过的所有东家，只是不知道其真实的落实度如何，如与文中所述相符，我认为搜房势必成为行业的龙头企业。作为业务型公司，最核心的就是所有业务的数据，只有数据化的东西才能被管理，它不仅体现了现在的成绩，也预示了改进的方向。我在这方面的体会颇深，也知其中一二，数据好收集，但不好管控，尤其是真实度和预估值，财务尚有假账，更别说业务数据了。好车网应在该项工作上花大力气，做好严谨的业务流程和管控工具，并有监督部门的极力协作，同时还要提高地球人都知道的“执行力”。这是项庞大的工程，也是公司的立业之本。先向领导承诺：在我今后的市场报告中，绝不出现“市场疲软”、PV“直线上升”及“深受消费者好评”等词语。

开始谈营销，从几个印象较深的关键词谈起。

关键词一：快比好更好，大比强更强。

很好的理念，可惜我只认同一半。商业社会的今天，速度是比拼的重要项目，也许你的想法很好，但你行动迟缓，想法总被别人提前实现，赚钱就成了天上的浮云，所以快比好更好，正如肖先生所说“萝卜快了不洗泥，有点泥土没关系”。希望好车网能抢先占领巨大的汽车售后服务市场，虽然我们目前的进度相对缓慢。企业需要扩张，但还需要坚实的基础，就网络公司而言，地方运营的模板必须成熟才能推广全国，这并非仅仅指盈利模式，还包括公司管理的成熟，无数的事例证明了盲目的扩张只会导致管理的失控和最终的分崩离析，所以大未必比强更强。

关键词二：时时营销、处处营销、人人营销。

书中对营销工作作了乐观、积极的描述，表达了一个营销人对待职业和人生的态度。其提到的“在搜房，营销高于一切”的观点，充分显示了搜房对营销工作的高度重视，而“时时营销、处处营销、人人营销”的理念，也让我产生了共鸣。其实我一直没有弄明白推广和营销的区别，在我看来，只要不是在非常不适合的时候，或在非常不适当的场合，或对确实没必要的人，其他情况下作为一名营销人员，都有必要做公司和自我的推广或营销。在我的生活中，只要接触到的任何人，无论是家人、朋友，还是客户或合作单位的甲方、乙方，我都会很习惯地跟他大谈公司产品和发展规划，生怕人家不知道或不明白我们的Benefit。所以我个人非常认可肖勇先生提到的这个观点，相当有那么点“狼性”。面对今后的市场竞争，好车网的同仁如能做到这般，成功指日可待啊。

关键词三：房源信息是搜房的大厦之基。

书中概括了搜房内容的“五大件”，即房源信息、论坛、新闻、博客和广告。其中对房源信息这一搜房网站的内容基石新开篇幅，专门强调，并将其定位为每个城市的“房地产活字典”。我觉得敢做这样的定位是很了不起的，联想到好车网，我们的基石是什么？做每个城市的“车库”？可是房地产与汽车的最大区别就是，房地产有着严重的地域性，而汽车没有，它面向全国发售。基石的重要性，正如作者所说“房源不行，其他内容再热闹也是白搭，网站就不会有多长久的竞争力和发展后劲；反之，房源好，哪怕其他内容弱一些，也能有个良好的开端，一步步做到均好”，关于我们的基石这个问题，我个人认为非常重要，但限于我的经验，一直没有找到合适的答案，恳请领导指点。

关键词四：在场。博客营销。

把两个关键词归纳在一起，是因为他们都是营销的手段之一。作为网盲，我对该书最大的收获就是这两个关键词，因为它们跟我之前做过的营销方法大有不同，真正体现了网络营销的特点。在场营销最深的体会是“在场、出场、做主场”（P68）一节，其通过若干事例论证了“谁在场，谁容易成为主流；谁缺席，谁就可能被边缘化”这一精辟观点，它主动的出击、现场的报道、绝佳的炒作，在极小的投入下，带来了巨大的收益，造成了轰动的影响，让我深为折服，由此想到好车网今后的营销，能否学习这一观点并加以实践？而博客营销最深的体会是“管理者为什么博客”（P81）一节，其提到的管理者博客三大功能：个人空间、管理工具和营销工具给我很大的启发，我不禁想到，如果能给国内汽车业权威人士及各地方4S店老总、经理等在好车网开通博客，给他们提供宣扬观点、传经布道的场所，我们自然也就成为该行业的权威发布机构，这样的效应是无法估量的财富。

以上两点或许早已是网络行业公开的秘密，抑或是我孤陋寡闻、大惊小怪，但确是我看本书很大的收获之一，提出这两点，给与我类似的同仁看看，算是“同一个世界，同一个梦想”吧。

关键词五：三段论

三段论是搜房掌门莫天全先生的宏观战略观点，他对搜房的发展提出了需要经历的三个阶段：网站、媒体和平台，简称“三段论”。如此宏观大义，战略层面的事情，原本没有我掺和的份，但是领导交办的任务，不能打折完成，所以每有想法之处，都想从自己的角度谈一谈。莫掌门的观点解析开来就是：先做一个网站给人看，看的人多了，就开始做广告，广告出去名声大了就打造商业平台、资讯平台、交易平台、研究平台。。。至于平台一词，肖先生并未做具体的描述，因为它实在无法描述，就像一个抽象的实体，本身就是悖论的一种，如果非要给它加个便于联想的词语，我的理解就是：阿里巴巴，但又不仅仅是阿里巴巴。我之所以认同，是因为好车网也可以沿着这条思路修成正果。不知道这是不是所有网络公司的发展共识，但我觉得真的很实用，也给那些跟我一样的网盲共同分享吧。

以上就是看了162页后的感想，后面没看，暂无想法。

感谢领导。感谢肖先生。感谢搜房。
