---
lay out: post
title: 传统企业对互联网的痴心妄想
---

今天偶然打开之前服务过的一家网站，发现其头条新闻的更新时间停在了2012年的11月，其他栏目和版块文章更是停留在了2012年的上半年，很明显，它倒闭了。这让我既感到意外，又觉得一切都在意料之中。

其实我心里是颇有一些感慨的，我是在它成立之初就加入的团队成员之一，那也是我首次进入互联网行业。作为行业新兵，我不得不放下之前积累的传统行业经验，用心学习全新的业务技能，理解新的行业思维模式，与之前从未接触过的编辑、美工、程序等人员进行沟通和交流，逐渐成为了管理人员。

该企业与实体有较多的联系，有类似O2O模式的业务，但非我所负责，而我在参加管理会议听到相关部门的工作汇报，对他们的思考和行动感到很疑惑，刚开始我认为是自己对他们工作的不了解，后来我渐渐觉得是相关领导对实体工作经验的缺失，导致很多业务完全是建立在空想的基础上进行操作，对实体市场的不熟悉导致了决策完全是靠拍脑袋，一句话：不靠谱。我曾提出自己的一些看法，但因为我当时在互联网行业的经验不够资深，所以没有得到认可。一群没有做过实体的人在思考O2O的事，这事的结果是显而易见的，但这毕竟是互联网行业，掌门人也是资深的互联网业内人士，就算不靠谱还不至于关门大吉。后来出现的股权变更，就让该企业滑向了倒闭的深渊，来自实体行业的新老板高瞻远瞩、纵横捭阖，操作都是大手笔、大动作，对业务结构、运营管理和人力资源等压根儿没兴趣，人玩的就是资本操作那一套，要的就是整合打包、借壳上市....你懂的。总裁离开的同一天，我也提交了辞职报告，若不是还有一些很有能力的人继续服务，该企业估计早两年就倒闭了。

后来我陆续服务于两家电商企业，老板的主业都是做实体的，第一家是刚刚把网站弄明白了，就垮了，那让我认识到高层管理人员如果不懂行也一样会让企业死掉；第二家我介入较深，从最开始一直做到解散，规模做得在当地来看也算不小了，但是遭遇了实体行业的不景气，老板对投资信心不足，只有关门大吉。对这一家我感到很遗憾，如果老板多一点耐心，改变一下他的管理方式，是有机会成为业内品牌的。

对于国内传统企业投资互联网，我的看法是他们多数是跟风，特别是电商行业，这是一个典型的零售加互联网的业态——要想玩得好，首先要懂网，懂网还不够，还得懂零售。很多传统企业以为电商就是建个网站就开卖，甚至闹出了花一两千块钱去建个站这样的笑话。人力资源上也是以传统企业的方式进行操作，管理过卖场的过来就是经理，站过柜台的过来就是买手，什么产品经理、SEO专员、内容编辑、前端等一概不知，甚至要求程序员穿西服上班！这....别看他们要求不高，对结果还很期待：1年收回成本、1年半盈利、2年营收过亿、3年上市....马云看了都要哭出来。这就是国内传统企业对互联网的痴心妄想！他们将互联网看成一个网站，希望其快速盈利，就像现实中租了一个门面卖东西一样，当天卖了当天收钱。说来这也不是什么过分的要求，毕竟投资嘛，不赚钱还搞个屁啊。问题是互联网不是一个门市，它是一个世界，大到你无法完全掌控，大到能容下无数个你这样的企业，所以你得让别人找到你，就这一件事，就得花掉你不少的时间和银子，更不要提诸如体验、物流、仓储等事情了，但是它的回报也是显而易见的：每天有超过60亿的现金从支付宝上流过。我并非电商烧钱论的支持者，只是想说明传统企业投资互联网需要放弃不切实际的痴心妄想，需要更多的耐心和勇气，这两点如果你都做不到，建议别玩。

当然，或许我这样的屌丝是无法理解老板们的想法的，他们之所以成为老板是有原因的，而我之所以还是一介屌丝估计也是有原因的。说来惭愧，但凡我服务过的公司，没有不垮的，无论其是否有雄厚的资金实力。跟现在的老板面谈的时候，我说我不知道怎么样会成功，但我知道怎么样会失败。好在直到今天，公司还好好的。

我的优点是比懂互联网的人多懂一点实体，比懂实体的人多懂一点互联网，如果你的公司需要这样的复合型人才，不妨联系我。当然，如果你不怕你的企业垮掉的话。
