---
lay out: post
title: 写给儿子的第二封信
---

亲爱的儿子，

老爸此时正在上班，你在家没有淘气吧？有没有在地板上尿尿？妈妈又去厕所了吗？奶奶呢，过来了吗？

儿子，你咋睡觉的时候老把小胳膊伸到被子外面来呢？害我一晚数次的给你盖被子，几次要升官发财，的梦，活活的让你给搅黄了。今早爸爸上班的时候跟你说生日快乐，听到了没？是不是还在梦你的山羊公公？

我给圆通打电话了，还是没人接，目测你的生日礼物要延后了，不过没关系，有生的日子天天快乐，别在意有没有生日礼物！

儿子，今天你两岁了。

“融四岁，能让梨”，孔融四岁才会让梨，儿子，他跟你比起来简直弱爆了，“茗两岁，能抢梨”，生活在当下的中国，会抢比会让更重要，老爸就是双十一的时候没抢到....每想到此，不禁老泪纵横。这是一个弱肉强食的世界，而你小小年纪就弱肉抢食，为父甚是欣慰！当然，也有比你厉害的，武汉有个“五道杠”，人两岁开始看新闻联播，七岁开始每天读“人民日报”、“参考消息”，上网只关注国内外新闻大事，从不玩游戏....让无数人感到压力山大，而你现在还只能看看喜羊羊和熊大，一个小故事可以听无数遍，对手机、电脑这些科技产品毫无兴趣，只关注摇摇车、玩沙子和广场舞....唉，除了比那个“五道杠”正常以外，跟人家的差距真不是一点半点啊！儿子，你要搭油啊！

盘点过去的一年，你解锁了不少关卡，达成若干成就，列举几例：一项是爆粗口，骂得相当溜。每次你骂人的时候，爸爸就不禁想起了当年砍砍杀杀、情场得意、半生风流的逝去日子....最爱看<古惑仔之人在江湖>那一部。不过儿子，爸爸得告诉你，光会骂人是不够的，那解决不了具体问题，该出手时还得出手，主动跟小朋友握握手表示自己的友好，把手里的玩具给小伙伴们一起玩、拉起摔倒的小朋友等等，怎么用你的手决定了你会成为什么样的人。另一项是输液，那次你染上口蹄疫，错了，是手足口，妈妈、外婆和外公三大护法送你到医院去输液，你临危不惧、头悬吊针、乐观面对的照片深深的感染了远在千里之外的爸爸，我从你身上认识到无知就是力量，无知者无畏，无畏则能战胜一切困难，谢谢你，儿子！还有不得不提的一项是——你会跟着音乐节奏一起点点头、一起点点头....这得谢谢外婆，在你还不会走路的时候就抱着你混迹于各种坝坝舞场合，从小接受了最炫民族风、中国味道等经典名曲的熏陶，有很强的乐感。能在两岁的时候就找到人生的兴趣爱好，真的很幸运，爸爸羡慕你。儿子，你将来登上第20季快乐男声舞台的时候别忘了带上你妈去看汪涵啊！

对了，妈妈上厕所回来了没？自从在家全职照顾你以后，妈妈基本已经疯了，不梳妆不打扮，除了伺候你吃喝拉撒外，就是上网上厕所。我现在已经把主卧的卫生间腾出来给你妈专用了，知道为啥不？一是爸爸爱妈妈，这是必须的；二是这么冷的天，你妈竟然不套马桶圈，真心受不了啊！对了，你以后别再给妈妈擦屁屁了，妈妈上厕所的时候你应该呆在洗手间外面，而不是拉着卷筒纸跑进去给妈妈擦屁屁，不带这样玩的，亲！大人们都是自己擦，你以后别多管闲事了，好吗？说来妈妈真的挺辛苦的，不但要带你，还要给你挣摇摇车、棒棒糖的钱，还要帮你留意着小区里的小妹妹，希望以后能给你找个好媳妇，真是为你操碎了心啊！你以后要慢慢的懂事，学着体谅妈妈，不在妈妈吃饭的时候去打扰她，你知道妈妈跟你一样，都是吃货，让她口福满满的吃顿饭比啥都好。

儿子，你现在活泼好动，开始肆意探索这个世界了，有很多新的东西等待你去发现，用你自己的手、眼、脑，去感知、去观察、去思考吧，爸爸妈妈永远都只会给你建议，不会给你意见，我们深信你能通过自己发现很多好玩的东西，并熟练的驾驭之。

你长两岁，爸爸妈妈也长两岁，能与你共同成长，是世界上最幸福的事情了。

儿子，两岁快乐！

深爱你的：爸爸和妈妈

2013年12月4日于重庆
