---
lay out: post
title: 好吃不如饱睡
---

很久没写养生类的文章了，我在这类文章中分享的基本都是干货，都是经过我多方阅读、考证得出的方法、经验和总结，而且按逻辑思维进行了归纳，便于读者记忆和实操。今天说一说睡觉的事。

俗话说好吃不如饱睡，可见睡眠对于健康的重要性。现在人人都在喊睡眠不足、质量不高，但很少有人会主动去调节它，通常是晚上噩梦连连，早上昏昏欲睡，周末天昏地暗，周而复始。长此以往，就是对身体的透支，造成的有些伤害，甚至是不可逆的，所以很多人提出的“补觉”是个错误观点，实际上觉是补不回来的！把握好人生2万多天的每一次睡眠，会让你比别人活得更健康、更长久！

因为本文没有得到床上用品、安神保健等商家的赞助，所以只说说简单易学、无额外费用的科学的有助睡眠的方法，人人都可尝试。

一、中餐吃富含蛋白质的食物，下午不易犯困；晚餐吃富含碳水化合物的食物，对促进睡眠很有益。富含蛋白质的食物很多，包括豆类、肉类、家禽类、水产类、蛋类及动物内脏等；富含碳水化合物的食物有蔗糖、谷物、水果、坚果、蔬菜等。简单点说，就是中午多吃肉，晚上多吃素。

二、研究发现，睡前洗澡并非是因为身体暖和了而容易入睡，相反，促进睡眠的是洗完澡后的体温下降，在降到一定的低温的时候，最有困意。因此，睡前一小时洗个热水澡，在床上看看书，等到自己感觉体温下降的时候，就开始睡觉，很容易入睡。值得一说的是，有些人有睡前饮酒的习惯，确实可以促进入睡，但在后半夜的深睡眠时段，却不容易深睡眠，因此睡前不要喝酒。至于饮热牛奶是否有助睡眠，我没研究过，请根据自身情况酌情处理。

三、科学证实，薰衣草的味道确实有助于睡眠，因此，可在枕边放薰衣草香包。

对长时间无法入睡，以及经常失眠的人，我开两个方子，只要照着做，人品不要太差，基本都能治好。

一、长时间无法入睡的，可在睡前做十分钟左右的肌肉紧绷和放松运动，方法很简单：躺在床上，先抓紧脚心，过几秒再放松，反复做几次；然后绷紧小腿肌肉，再放松，也是反复做几次；依次做大腿、臀部、腹部、手臂的肌肉紧绷和放松，再使劲闭眼睁眼、张嘴闭嘴，都是反复做几次，做完以后，基本都很困了，很容易入睡了。如果还不困，就数羊，数一只就睡了。

二、经常失眠，这往往是很多中年人的症状，而且难以治愈，以致养成了习惯，却浑然不知这对身体是有着莫大的伤害的。我介绍的这个疗法叫——睡眠限制计划，疗程为四周时间，坚持完这四周，基本就能恢复正常的睡眠，但前面几天是比较痛苦的，必须要坚持下来。首先给自己定一个6小时的睡眠时间段，比如凌晨12点到早上6点，定好以后，就需要在接下来的四周里坚持在每天的这个时间段上床睡觉，记住，只能是睡觉，不能看书，也不能抽烟、看电视、聊天等。接着，在非这个时间段的其他时间里，都必须让自己保持清醒，即不能打盹、小憩等，这会很难，但一定要提醒自己克服困难，比如你可以在感觉比较困的时候，去做做运动等，强打精神。如此两步，坚持四周，不再失眠。

至于睡眠环境的问题，这个因人、因条件而异，有些人需要听着某种声音才能入睡，其实是在向大脑传达一种安全信号，听着这种声音才睡得踏实，比如风扇吹动的声音、田边地头的蛙鸣声，甚至建筑工地的轰鸣声等等。话说我老婆晚上没听着我的打呼声，还真睡不着，其实就是这个原因。这些分贝不高的声音对人的睡眠是没有影响的。

以上所有方法、经验或总结，均来自相关资料的科学考据，没有列出考据的原因是，如果你想吃鱼，你真的需要了解这条鱼是怎么钓上来的吗？有时候授人以渔，不如直接授人以鱼。

最后再给个建议：你所有家具中最需要、也最有必要买最好的就是你睡的床，你人生的三分之一都将在上面度过，别委屈了自己。
