---
lay out: post
title: 年终不总结
---

2013年12月31日。重庆。阴转多云。

半天时间结束手里的工作，腾出一个下午来，准备发一发年度感慨，谁知一口茶喝下去，渣一样的胖大海让我差点吐出来，学王朔腔调骂了一句娘后，突然觉得没必要发感慨了，吐那些槽干嘛呢，喝下去就喝下去了。

认识到“过去不重要”这个事实花了我很多年。

上班第一年我在公司大厅摔了一跤，当时正值下班高峰，我欢天喜地的跑去打卡下班，岂料脚下一滑，我以一个欲起还摔的鲤鱼跃龙门之姿跌倒在众目睽睽下，颜面尽失，一连数日茶不思饭不想....好吧我承认，没这么久。此后总觉得同事们会因为这个笑话我，毕竟是七尺男儿，在这么多人面前摔跤，还是很难堪的。出乎我意料的是，后来跟当时在场的公司前台聊天时发现，她们竟无一人是男儿....说错，她们竟无一人记得当时的情景！我顿觉自己之前的担忧完全是庸人自扰，其实根本没人在意你，你当时那一跤，尽管姿势优美，也如昙花一现，无人记得起，也无人愿意记，对他们来说，那就是当时看的一个笑话，过了就忘了，甚至不记得笑话的主人公是谁了。今后如果你也在路上摔了一跤，建议你从容起身、捋捋头发、大笑三声、扬长而去，用飘柔，就是这么自信！

摔跤事件只是一个启蒙，经过几年工作和生活的摧残，我越发感觉到过去的事情对未来的指导作用极其有限，那些看似很重要的经验教训，实际上你很难用上第二次，能让你反复用的都已经化作你不断升级的技能，融入了你的待人接物处事中。如此一来，你经年累月做的那些周总结、月总结、季度总结、年度总结，不是浪费你写的时间，就是浪费别人看的时间！

我并不是经验反对论持有者，实际上我很看重经验，经验是时光雕刻出来的艺术品，有学习和模仿的价值。但就我个人而言，我更喜欢未知，即使是相同的事情，我也喜欢尝试新的方式去体验。比如刷牙，通常我们都习惯使用右手，后来我大胆的打破常规，尝试使用左手，当然我并不是在学杨过，而是想试试看这样有什么感受。结果就是左手刷牙，不但二逼，而且别扭，速度还慢。但就在这么恶劣的条件下，我还是坚持了下来，一周后，我左手刷牙的技术已经超越了全国90%以上的人（来自360健康的统计）。令人惊奇的是，因为手势改变的缘故，一些以前没刷到的地方得到了清洁，每天两次，外加约会前一次，牙齿白得很健康！这就是新尝试、新探索带来的新体验，与既有的经验无关。

与刷牙相似的事情有很多，既有的经验通常会变成我们的习惯，而要改变习惯通常很难。所以我后来认识到，过去的经验很重要，能指导你的工作和生活，但这不是全部，人生还需要一些其他的感受，或刺激，或有趣，或失落，或悲伤，或狂喜....无论是什么都值得去体会。让自己经常保持一种感受未知的活力非常重要，这就像职场人士的竞争力都在八小时之外一样，人生的乐趣也在日常的循规蹈矩之外。

美国最具影响力的科幻作家罗伯特 · 海因莱因在《时间足够你爱》中写道：“人们几乎从不学习其他人的经验，就算他们真要学点什么，这种时候并不太多，也只会从自己的经历中学习，以最痛苦的方式，从自己的失败、教训中学习。”可见他人的经验对自己的影响很小——你可以不用再看别人的年终总结了；而人们学点东西的时候并不多——你可以不用写自己的年终总结了；只会从自己最惨痛的经历中学习——你会把你被解雇了这事写给别人看吗？所以，结论就是：你完全没必要写年终总结。

在推特上还看过一句蛮有道理的话：一个人在人生之路上能走多远，不取决于他改正了多少个缺点，而在于他是否最大限度地发挥了自己的长处。这句话其实也佐证了“过去不重要”，改正缺点，靠的就是过去的经验，发挥长处，却跟过去没什么关系，是你与生俱来的天赋。

所以年终最该做的事情或许是好好计划一下来年，尝试一些自己没做过的事情，比如街头裸奔、天桥乞讨、地铁卖唱，想想都挺让人激动的。
