---
lay out: post
title: 一起来玩Linkedin
---

Linkedin进入中国了，取了个我觉得还不错的中文名字——领英。

知道这玩意有点时间了，当时注册后发现全是英文，完全找不到语感，遂怒删之。但是这并没能断了我跟它的缘分，Linkedin会隔山差五的给我发邮件，告诉我谁谁谁又注册了，谁谁谁你认识不，谁谁谁想联络我balabala...遂举报之。前阵子，它又宣布入华了...

随着岁月流逝，芳华渐老，我不太爱折腾各种新鲜玩意了，线上生活非常简单：Twitter、QQ、Blog，玩他们的原因也很简单：上面有人。而Linkedin于我而言，是一个完全陌生的东西，我像多数中老年人一样，开始反感甚至害怕新的事物，我害怕他们扰乱我平静的生活，但它就这样硬生生、赤裸裸的来了。

Linkedin主打职场社交，这是我之前无法理解的概念。我更喜欢在Twitter这样的非官方场合随地吐痰、大小便，也不会Follow现实生活中认识的朋友、同事，坦白的说，我不是一个重视人脉关系的人，即使是在魔兽世界这样需要团队配合才能下大副本、得好武器的网络游戏中，我都不会参加任何公会或组织，我更愿意玩SOLO，一个人从艾尔文森林，走到荆棘谷、丹莫罗、希利苏斯，直到沙塔斯城，一生只下过一次副本...我现在认识到，这就是为什么我是穷人的原因——认识的有钱人太少了。

Linkedin试图帮助一个人拓展他的职场人脉，以增加其事业成功的几率，同时给雇主带来更适合的雇员。所以在这个平台上，玩法不太一样了，你仍然可以表达你对任何事情的看法和观点，但最好跟你的职业有一定关系；你仍然可以上传你喜欢的自拍四十五度角犀利照，但最好不要带滤镜效果；你仍然可以把你的BIO写得牛逼、有创意，但最好不要言过其实。因为这是一个真实的社交网络，只要加入了，你的过往平生、言论观点都会展现给所有人，除非你本身就是一个缺乏诚信的人（90%的中国人），否则你都应该考虑前同事或领导看完你的简历后那难以名状的感受。这也是我之前无法理解Linkedin这种产品能活下来的原因，对我这种没有光鲜学历和高管资历的人来说，吹牛就是我生存的资本，把简历写得繁花似锦就是我的敲门砖，岂能让我扒下华服，赤裸见人？！

考虑到我现在已经对职场厌倦至极，无心恋战，加之Linkedin又汉化入华，百无聊赖之余，且玩玩吧。快速注册之后开始填简历，想来想去就写了一行字：我服务过的所有企业都死掉了。这是真的。然后开始搜索、关注一些圈内人士，这些人层次很高，不是P，就是VP，要不就是DP或者MP，只有我是玩WP的。好在这些人没有放弃我，陆续开始接受我的联络邀请或主动与我建立联系，慢慢开始看到更多的用户（这是一种机制，人脉越多，查阅到的用户就越多），看他们的简历成为了玩Linkedin的最大乐趣，每当看到那些刚工作几年，职位就带着Senior这样的词，我就会从内心嘲笑他们和他们的公司，还有那些将Excel、Word都纳入“擅长技能”的，我也会给一个白眼，更奇葩的是有人竟然将“某校优秀毕业生”都写到“荣誉奖项”中...再这样下去，Linkedin都要被你们玩坏了！

除了靠个人诚信外，我还真不知道Linkedin是怎么约束用户真实填写自己简历的？特别是在中国这样一个自古倡导“兵不厌诈”、“三十六计”、盖萝卜章等缺乏信用行为的国家。在我看来，Linkedin个人档案中唯一可信的是“专利发明”和出生年月，就像新闻联播唯一可信的是“今天是几月几日”和“今天的新闻联播播送完了”一样，其他的谁也不知道是真是假。于是，我果断的将自己的职位统统升了级。

当然，Linkedin中也有不少看上去很逼真的牛人，或许跟他们建立联系是个不错的开始，虽然我们从未有过职业交集，也没有站内沟通，但邀请制本身就说明了他也愿意跟我建立联系，这比其他社交网站更靠谱一些，指不定哪些人以后就能助我一统大业。反倒是现实中的同事、朋友，现在或曾经的，很少能在上面搜索到，可能跟行业也有关系吧，要不然就是我太前卫了，人家都在玩Qzone、人人，哪看得上什么职场社交啊。想不到我建立人脉，还得从陌生人开始，Linkedin，你要加油啊！

按国内惯例，任何产品，未经山寨，不得入境。以前就受邀加入过这么一个网站-优仕网，定位非常高端，说里面最低都是总监一级的人才，我高大上的往里面一去，第一眼就看到我一个手下的手下迎风站在本地分站的首页...不说了，说多了都是泪。

一起来玩Linkedin吧，趁它还没死。
