---
lay out: post
title: 如何选择适合自己的书？
---

高尔基说：书籍是人类进步的阶梯。培根说：读书使人明智，读诗使人聪慧，演算使人精密，哲理使人深刻，伦理学使人有修养，逻辑修辞使人善辩，总之，知识能塑造人的性格。我说：对对对。

人类有史以来出版的书不计其数，在有限的生命里，如何选择性的阅读很重要，而对我这种不怎么爱读书又喜欢装读书人的人来说，就更重要了。目前对书籍的选择，我认为大致有三种方式：一是读即为用，也就是为了钻研或学习某一方面的知识而去阅读相应的书籍，我称这种为功利性阅读，这里说的“功利”并不是贬义，而是指目的明确的阅读；二是读为了解，也就是听说或知道了某本书很经典或很热卖或有人推荐，好奇心驱使而去阅读，我称这种为普适性阅读；三是读为休闲，就是空闲时候随便看看，有或者没有明确的选择，但仍根据自己的爱好进行了选择，我称这种为闲散式阅读。这三种方式没有对错之分，对一般人而言，几乎兼而有之，只是所占比例不同，比如我，这三种方式的比例大概是3：6：1，能看出来，我是个随大流的人，也是个不怎么积极向上的人，更是个不愿浪费时间去试错的人。

按照培根的说法，读不同的书，就有不同的结果，这跟我提出的读书选择占比很相似，不同的比例，塑造出来的人的性格、能力可能就大不相同，那么问题来了，你读书是想培养性格，还是能力？想两者兼有的话，我担心你时间不够，或者阅读深度不够而最终两者兼无。是不是很纠结？很正常，贪心是人的本性，也很遗憾，我给不了你具体建议，只能给些参考。

我把所有的书籍统分为四大类：经典类，即古今中外的历史名著；专业类，即社科、人文、经管、技术等专业书籍；热门类，即当前社会热销、引起话题或热议的书籍；闲读类，即各种小说、原创文学、生活相关等书籍。先说经典类，或许很多人会觉得这些书籍已经过时，对现实的指导意义不大，是的，现在崇尚活在当下，哪有功夫了解过去。但我认为这些书籍是人类文明的精华，“以史为鉴，可以知兴替”，说的并非是史书，而是过去，了解过去最好的方式就是看经典，它们是那个时代人们思想、行为和结果的最佳表达，看后会让你对历史、人生有全新的认识，你与别人不同就体现在你似乎更了解过去，更了解人类生产、发展的历史规律，有跟别人不同的看待问题的角度，往大了说叫境界，往小了说叫素质。所以经典类书籍我非常推荐阅读，它甚至应该成为你有生之年必须要完成的事情之一。

专业类，就视个人情况而定了。无论你是学医、学法、学农、学政治、学艺术的，都应该熟读相应的专业书籍，不但是现代出版的，还要包括经典类中过去的相关名著。专业类是典型的提高能力的书籍，想干一行专一行，这是必须要读的书。专业类的书在数量上可能是最多的，好在人类历史上类似意大利达芬奇、德国莱布尼茨、中国王守仁、英国牛顿等这样的通才大儒极少，多数都是专精一两项的人才，所以只要读好你所从事的事业有关的专业书籍就够了，除非你真的认为自己也是个通才。专业类书籍需要持续不断，一本接一本的读，甚至终身阅读，当然要优选发行量大的，或者业内人士广泛推荐的书。

热门类范围太广，详情请参见各大书商的排行榜，或豆瓣的各种书单。热门类的书能让你及时了解当前社会的关注点，对你掌握一些趋势有一定帮助，至少能让你不跟社会脱节。但我认为这类书籍的价值普遍不高，特别是国内出版的一些热门书籍，多是鼓吹成功方法，或速成教材，或名人炫耀，甚至担负政治任务的书，我个人尤其厌恶成功学、鸡汤散文一类的书，用周鸿祎的话说就是：正确的废话，那些书给出的方法都是对的，但都是无法复制或正常人做不到的，作者都是些沽名钓誉、投机取巧之流，知道傻逼们喜欢赚钱，都来买他的书，然后他赚钱了，傻逼们还是那么傻。我个人只推荐热门书籍中的社科类，这些书能让你了解社会科学领域中的一些最新发现、发展、提炼和总结，有助于你的现实生活和学习。

最后的闲读类，我个人基本不感兴趣，也没时间闲读，这些内容与其看书，不如看视频、电影、美剧来得轻松愉快。其实我在想，这些书可能更适合导演、编剧们去看吧，再做成电影给我们看就好了，花自己的时间去读剧本，好像很不值。有些人说书写得通常比电影拍的要好，有可能，但我真的还有其他事要做啊。

孟子说：尽信书，则不如无书。不知道为什么，这个很重要的观点，在我国的人才教育中却没有很重视，反倒是提倡死记硬背，全盘吸收。很多伟大的发现都来自对经验的勇敢质疑，所以我认为读书的关键不是吸收，而是质疑。当你认真读书的时候，需要全身心的浸入其中，对书中得出的“理所当然”的结论要谨慎，要如履薄冰。能出书，多数篇章应该都是正确的，但结论真不一定，它有作者自己的学习、体会和感悟在里面，但这些经验并不一定都是对的，可能受到各种影响，比如作者自己是否是一个客观的人，是否有严密的推理逻辑，是否参阅过你曾经读过的书等等，这些不可控因素决定了一本书的内容可能会得出多个不同的结论，你会不会是另外那个结论的领悟者，就看你读书的能力了。

不管怎样，多读书总是好事，但人生苦短，如何选择适合自己的书也是一种智慧，我这里的一家之言，也请朋友们不吝赐教。
