---
lay out: post
title: 星辰无尽
---

最近看了推友安替推荐的一部纪录片[《宇宙时空之旅》](http://open.163.com/special/opencourse/aspacetimeodyssey.html)，很喜欢。我对天文题材的纪录片向来着迷，也看过很多BBC出品的天文类片子，但这部相对更加系统和完整。

因为人类科技水平的有限和想象力的无限，天文纪录片只能采用虚实结合的方式进行拍摄，《宇》片利用很好的特效展现了微观和宏观世界，配合美国天文学家泰森的讲解，并通过卡通片的形式讲述了一些伟大的科学家的故事，整部片子犹如跟小孩讲故事一样，即使像我这样的小白用户看起来，也通俗易懂，毫不费力。

对天文现象的好奇算是人的本能吧，可能每个地球上的人都曾想象和思考过有关宇宙和外星的问题。我小时候可读的书不多，偶尔获得一本叫《奥秘》的，会翻来覆去的看，被文章中的外星人插图吓得晚上不敢睡觉。很多人说那本书是瞎编乱造，但我觉得不是，你见过外星人吗？那你怎么知道他们是瞎编乱造的呢？《奥秘》给小孩子科普知识的同时，也扩展了小孩的想象力，我觉得是很好的一本书。还看过霍金的《时间简史》，也是很好的科普读物，被宇宙大爆炸和虫洞理论所深深吸引，前阵子热映的《星际穿越》，我看后感觉一般，可能跟我很早就了解时光旅行有一定关系。

宇宙的无穷无尽，能让人模糊时间和空间概念。现在和过去常常同时存在，我们现在看到的太阳，其实是8分钟前的太阳，我们现在看到的一些星光，其实是几千年、几万年、几千万年前的星光，更不要说穿越虫洞抵达过去的奇幻玄景了。时间只是人类有意识创造的一个人工产物，犹如阿拉伯数字，只是便于我们计数，其本身并不存在任何意义。即使是无数科学家探索出来的若干定理，也不过是在人类有限涉足的范围内适用，宇宙深处究竟还有怎样的奥秘，我们一无所知。即便如此，人类也很了不起了，短短几千年，就将精卫填海、嫦娥奔月这样的传说变成了现实，那远游他乡的旅行者号探索卫星，携带着人类文明的精华，将在宇宙中一路狂奔10亿年。

浩瀚星辰，让人痴迷。《宇》片中描述了一段几十亿年后银河系与仙女座星系交汇的壮观场景，两个星系中的无数星球发生碰撞，好在科学家预计地球会没事，如果当时地球上还有人，他们将能欣赏到持续几千年的星光表演，不分昼夜。

摘录《宇》片精彩的结束语：

> 泛着苍白蓝光的小点，在那里，那是家园，那是我们。在那里，你爱的每个人，你认识的每个人，你听说过的每个人，在这世界上存在过的每个人，度过了自己的一生。聚集在这里的，是我们的欢乐和痛苦，是成千上万的宗教信仰和、意识形态和经济学说。

> 每个猎手与觅食者，每个英雄与懦夫，每个文明的创立者和毁灭者，每个国王与农夫，每对年轻的爱侣，每一个母亲与父亲、充满希望的孩子们，发明家与探险家，每一位高尚的教师、每一位贪腐的政客，每一位超级明星、每一位最高领袖，人类史上的每一位圣人和罪人，都生活在这里，如一粒微尘，悬浮在一束阳光之中。

> 地球是一个很小的舞台，在浩瀚的宇宙背景下，想想过去的血流成河，那为帝王将相而流的血，只为让他们在光荣和胜利中成为瞬间的伟人，成为那个小点中的很小一部分；想想那无尽的残酷，图像里那一个像素点的某个角落的民众，每天把这残酷施加到与他们没什么区别的另一个角落的民众身上，他们为何常常误解？他们为何渴望杀死对方？他们的憎恨为何如此狂热？

> 我们在装模作样，我们自以为很重要，妄想着我们人类地位特殊，在宇宙中与众不同，这一切，都因这泛着苍白蓝光的小点而动摇。我们的星球，不过是一粒孤独的微尘，笼罩在伟大的宇宙黑暗之中。我们默默无闻，沉浸在无尽的浩瀚里，没有一丝线索显示，除了我们自己，还有谁能拯救我们。地球是目前已知唯一有生命的世界，生命再无其他去处，至少在不久的将来，亦是如此。没有外星球供人类迁移，只可参观，无法定居，不管你喜欢与否，现在，只有地球可以供我们立足。

> 据说研习天文，可以让人谦卑，塑造人心，磨炼个性，也许再没有更好的方法，能比这遥远的画面，更好的显示出人类的自负和愚蠢。对我而言，它强调了我们的责任，要对人更友善，懂得珍惜与爱护，这泛着苍白蓝光的小点，是我们知道的唯一家园。
