---
lay out: post
title: 笑谈双十一
---

中国历史上仅凭一人之力就能创造一个节日的，只有两个人，一个是屈原，一个是马云。马云确实厉害，硬是将一个普普通通的日子，做成了一个全民疯狂的节日。

说双十一是个节日并不为过，这天的疯狂情景跟过节真没什么区别，市场消费的总额有没有超过春节我不清楚，但仅从淘宝天猫动辄三四百亿的统计数据上看，估计相差也不会太远，毕竟这还没算上京东、苏宁、当当等一帮跟班们的销售。这一天的人们，会找各种理由和借口进行消费，但无疑都是奔着超低价格去的。这一天各商家也确实给出了几乎全年最大的优惠，甭管真假，毕竟这价格平时你还真不一定能碰到。有柴有火，一点必着，所以谁要是这一天不买个两三千块钱的东西，见了面都不好意思跟人打招呼。

我去年也疯狂过一把，买了大概四百多块钱吧，毕竟穷。今年我没掺和了，不是我变理智了，而是我变机智了。举个例子，我喜欢那些金属制的小物件，比如小手电、工具刀、指南针啥的，在天猫看上一款双立人的指甲剪，平时售价500元左右，去年双十一打折后是300多元，当时忍住没买，双十一后恢复原价，还后悔了好一阵儿。后来在美国亚马逊上看到同款，才28刀，折合人民币不到200元，小物件还可以搭着其他产品一起运输。又把另外一些产品跟美亚比较了一下，比如李维斯的牛仔裤，哥伦比亚的户外服，在美亚上是平民价格，在国内是高富帅专享价，我顿时觉得天猫就是个坑，没商量的。

我并不是最近才认识到国内国外的巨大价格差，早在三年前给儿子买奶粉、奶瓶的时候就知道了，迟迟没把海淘提上议事日程的原因是我的消费习惯。我是个品牌忠诚度很高的人，一旦消费过某种产品，觉得好，就会一直消费这个品牌的产品，轻易不会更换。比如牛仔裤，我只穿李维斯，杯子杯具，我只买膳魔师，装房子买家具，我只....所以我买东西很简单，没裤子穿了，直接上天猫找李维斯官方店，别的品牌一概不看、不关心，折扣啥的更是完全不了解。人生很短，尽量不要试错。简单的消费习惯，让我经常忘记去比较这事，而且以前海淘需要转运，相对麻烦，所以平时网购我都直接在更有保障的天猫品牌官方店里面买了。

可是到一些节假日，需要给家里批量置办一些东西的时候，我就会放眼世界，拥有了全球视野。加上今年美国亚马逊开放了直邮中国的服务，更是让我坚定了高大上的消费决心。在美亚上不但价格便宜很多，而且能买到很多国内买不到的东西，比如我最近刚刚下单的黑莓手机。直邮中国也不再需要转运公司，也无须消费者自己清关，而且支持退换货和商品售后，整个跟国内买没什么区别。国际运输的时间不敢说比国内平时短，但跟国内双十一比应该差不多吧，双十一的速度都有体会，就不说了。

作为电商从业者，我对双十一持基本否定态度。值得肯定的是总体上对消费者有实实在在的价格优惠，需要否定的是对整个国内电商环境的损害。马云这厮即便今日功成名就，也不能掩饰他对中国电商业犯下的原罪。他用无数小卖家开路建立起淘宝，做大以后，又以规范市场为名，清理小卖家，引入大商家，建立起天猫，现在又以平台影响力，胁迫大卖家惟他马首是瞻，在他规定的节假日大幅让利促销，博得公司上市、个人名利双收。他从一开始就定下了中国电商业的基调：不赚钱。这导致了三个严重后果：一是做买卖的人不赚钱，不是说都不赚钱，而是看比例；二是做电商的人不赚钱，看看京东和苏宁的苦逼样就知道了；三是因为不赚钱，导致了很多传统商家不敢涉足电商，阻碍了中国电商业的高速发展。

两年前我写过这篇博文，我认为没有利润的电商是没有未来的，直到今天我仍然坚信这点。卖家没有利润，就不会有好的服务，买家得不到好的服务，就不会再次消费，卖家就更没有利润，买家就更不会消费....这绝对是可怕的死循环，我相信国内很多同行都意识到了这一点，但没有人能纠正，因为环境已经形成。这样的环境下，消费欺诈和纠纷不会少，甚至会发展成常态。双十一就是在这种环境下诞生的一个怪胎，提前一个月就开始宣传造势，使得无数商家近一个月时间没有订单，然后把这些订单累计到一天进行计算，得出所谓的惊人数据，这个数据里满是商家的眼泪、促销的谎言和冲动的消费。很多人都发现了双十一促销的商品，就是原价打五折，而寻常日子已经打到六折的不在少数，那些五折的产品常常出现在平时的秒杀或团购中，早就抄过底了。更细心的人会发现双十一有太多的换季产品，说白了就是商家清仓，一些卖不掉的、成色有问题的都甩了甩了，所以你会看到很多商品明确表示不支持退换货。那些特别吸引人的货品，你怎么样都买不到，因为那就是个彻彻底底的噱头，摆给你看的，一开抢就下架，买啥啊。双十一商家或许回笼了一些资金，用户或许抢到了一些便宜，但马云是实实在在得到了好处，媒体报道、品牌效应、股票市值，最重要的是庞大的资金池利息、各种转账手续费、广告费等经济利益。双十一说白了，就是马云找了几亿人陪他狂欢。

或许你会觉得我有点危言耸听，毕竟消费者也得到了好处，有些商家也赚钱了，如果电商不这么做，该怎么做呢？答案是：向亚马逊学习。亚马逊直到今天都不怎么赚钱，但它的股票市值1500亿美金，这缘于华尔街对它的极大信任。说来很有趣，亚马逊创始人贝佐斯是最不顾及金融市场的CEO，从来不跟股东提利润增长，只提用户增长，做了这么多年，盈利不怎么样，但用户越来越多，让华尔街的投资者们是又爱又恨。在他的平台上，商家能根据自己的营销节奏安排销售、促销，将亚马逊当作渠道运用，不担心线上线下的冲突，因此谁都敢上网开店，不需要听平台方的促销指令，因此不会摊薄利润，至于黑色星期五一类的节假日促销，那都是线下早有的零售形式，线上不过是同步而已。在这样类似线下的线上环境中，没必要建立很多的电商平台，商家在哪里做都是一样，而国内电商平台众多，导致商家的运营成本很高，疲于应付。至于亚马逊自己的盈利问题，我觉得是水到渠成的事情，贝佐斯的眼光一定比我们远，他都不担心，你担心个毛啊！总之，亚马逊的商家有多赚钱不知道，但过得比天猫的商家要快乐是肯定的。我认为这才是健康的电商模式，商业的本质不可能为了电商而变化，电商不过是商业的另一种表达形式。

回头看双十一，作为消费者，我认为应该理智甚至机智的消费，作为从业者，我鄙视马云和他的阿里系，以牺牲商家利益成就自己，正所谓“一将功成万骨枯”。

至于双十一本身，只有成人用品大卖了，才能算是一个真正的节日，你说是么？
