---
lay out: post
title: 写给三十五岁的自己
---

今天我十八岁十七周年，一子，一妻，一事无成。

七十年代末我出生在西藏，一岁回到重庆某小镇，十五岁进入重庆城，十八岁到西安求学，二十二岁南下深圳，二十三岁辗转云南，二十四岁调到广西，二十七岁去到杭州，二十八岁再回重庆，三十五岁后，计划定居广西。

一壶漂泊，浪迹天涯难入喉。

我是个典型的选择性记忆的人，凡是不开心的事情，很难回忆起，所以二十二岁之前的事大多很模糊，说明我的学生生涯过得并不开心，特别是读书的压力，在离开学校十几年后，仍会偶尔出现在我梦里，会常常梦见即将考试却还没有看过书，而急得满头大汗。无论小学、中学还是大学，我始终认为自己都是二等生，虽然我考试的成绩还不错，但我觉得我并不适合读书，我没有读书的天赋。初一的代数，直到初三我才搞懂，高一的加速度，直到高三我才弄明白，大一的高数，直到大二我才上路，微积分和工程数学刚入门，就毕业了....读书并没有给我解惑，反倒是让我越来越困惑。大四的有一天，我在西安北城门闲逛，遇到个算命先生，他给我算了一卦，说我是大器晚成，收了我二十块钱，但我觉得很值，他让我找回了人生的自信。揣着这吉祥的一卦，我踏上了工作岗位。

我在一个大国企干了一年技术员，用一个叫Protel的软件在电脑上设计电路板，说是设计，其实就是抄袭，我鄙视这样的行为。有一天我起床晚了，想想这一年来的工作，觉得人生好无趣，就到公司直接将工作牌扔到了HR桌上，大笑三声，扬长而去。后来那个企业的技术老总联系我，让我跟他到云南去卖车，我觉得这个挺新鲜，就去了。这一干就是五年，在汽车营销行业里度过了几年快乐时光，并认识了我现在的老婆，于是回重庆成了家，并换行进入了互联网，直到现在。虽说并不辉煌，但我觉得自己工作的这些年，发展还算顺利，至少不怕开同学会。不过我仍没发现我有大器晚成的迹象，难不成当初那一卦就是个骗局？

大学毕业的时候，校长送给我四个字：扬长避短，对这种家常话，当时毫不在意，现在却引以为珍。后来也看过一句类似的话：一个人在人生之路上能走多远，不取决于他改正了多少个缺点，而在于他是否最大限度地发挥了自己的长处。学生时代，代数、高数花了我很多精力，虽然我领悟慢，但我坚持深入的去了解，去追本溯源，最终开悟，说明我的长处是坚持、肯钻、有韧性，正是这些潜藏的能力支撑我在环境多变的职场中取得了一定的成绩。我个性要强，听不进意见和建议，我嫉妒心强，看不得有人比我更牛逼，我创新力强，少遇敌手，最重要的是，我对事情的判断很准，对挫折的韧性很强。能在三十五岁前认识自己，我觉得大器晚成是有可能的，只是希望不要太晚，毕竟再过四年，秦始皇都统一中国了。

光有事业的人生是不完整的，家庭是生命的另一半。儿子是妈妈全职带的，我因为上班的缘故，陪他的时间不够多。刘墉曾说，许多爸爸在孩子的图画里，没有手。因为爸爸们工作太忙，很少有时间和孩子在一起，他们想不起和爸爸一起做过的事。有一次儿子学电视里说了一句话：爸爸，你再不陪我，我就长大了。我当时差点没忍住眼泪。亏欠儿子的太多，我决定以后多陪陪他。老婆这几年全职带小孩，很疲惫，加上我也初为人父，经常为孩子的事跟她闹别扭，所以她心也累。我在儿子出生的这几年，反复调整自己，自觉已有很大的进步，但仍感觉对老婆关怀不够，对这个说好一起到白头的人，我要做的工作还有很多。家庭隐私不便多说，简约记录到此为止。

十八岁的时候，我动若脱兔，三十五岁的时候，我静若处子，果真是岁月催人老。保重身体才能保护好家庭，保重身体才有可能大器晚成，与诸君共勉。

三十四岁，再见，三十五岁，你好！
