---
lay out: post
title: 为什么自媒体跟你没关系？
---

今年最火的就是“自媒体”这个词了，仿佛一夜之间人人都可以做媒体，做自己的品牌，甚至有新的谋生方式了。其实不然，百度、腾讯、网易、搜狐、360，还有今年的年度黑马《今日头条》，这些大佬们当前主推的自媒体平台都已经被各行业的大佬们霸占了，加入这些主流自媒体平台的门槛被提得很高，普通人想要争得一席之地越来越难，我都开始怀疑“自媒体”这个词的意义了，如果最后绝大多数人都没法加入或不想加入了，又谈何“自媒体”？让草根发声才有前途——这是微博经过深刻教训才领悟到的道理，现在看来正在自媒体圈重演。

那我们普通人还有做自媒体的机会吗？有，博客，虽然大佬们已经不再重视这个自媒体平台，但互联网上最核心的东西永远是内容，所以只要你有内容，你就有机会。你或许会说还有微博、微信，但我个人的看法是它们只是一种传播工具，它们生产不了高质量的内容，你觉得百十来字能把一件事说清楚吗？从篇幅角度来说，它们甚至跟短信差不多，只能分享一些即时状态、新闻和段子，即使是文章，你不也得点进链接去看吗？再说了，作为一个普通人，有哪个商家会在你的微博、微信上投放广告呢？如果没有经济收入，还能称作“媒体”么？你有见过哪家媒体是不需要盈利的？除了维基百科和人民日报。

或许你正在卖高仿A货原单，正在做微店，正在利用微博、微信做转介绍、淘宝客，赚得不亦乐乎，那我觉得还有QQ群呢，你觉得QQ群算是自媒体么？我将这些归纳为网赚，而非自媒体，我认为的自媒体一定是能发表或文字、或视频、或音频等内容，具体表达出某种见识、思想或观点，且有大量读者的载体。微博、微信的产品特性决定了它们无法将这些内容表达清楚，所以我觉得微博、微信不算是真正意义上的自媒体，它们安安心心的做个自媒体内容的传播工具就好了。

在人们对微博、微信作为信息交流工具的热乎劲过了之后，自媒体时代开启，将人们的关注点从工具拉回到内容本身上来，博客这一最能承载内容的载体或许会迎来第二春。无论是门户博客、独立博客，还是第三方写作平台（国内有简书、十五言等），都可以作为你的内容载体，如果内容够好，会得到推荐、转发，甚至邀约出版；如果流量够多，无论是广告联盟、付费软文还是花样繁多的各种网赚，都能获得可观的收入；如果影响够大，即使成不了韩寒，成为牟长青、卢松松这样的知名站长还是有希望的。

但是，所有写过博客的人都知道，博客这玩意虽然简单，但想达到一定的境界太难了。因为我们的内容不够好，或者说我们不够努力，以致读者寥寥，可以说绝大多数的博客没有坚持下去的原因就是没人看！当然坚持下来的也不一定有人看....没有大量读者的博客不能称作自媒体，只能叫你的博客、我的小窝之类的，比如我这个博客就是，经常写些别人不敢兴趣的话题，或自己的生活吐槽，在没有成为偶像之前，是不会有人看的，大家都很忙，你写的这些玩意屁用没有，谁愿意浪费时间来看？我之前说普通人有做自媒体的机会，确实有，但不一定能抓得住，你必须能利用这个自媒体扩大自己的影响力，建立自己的品牌，进而获得经济收益，比如卢松松。此人异常勤奋，几年如一日的坚持每天发博文、做评论式推广，又积极开动脑筋做了很多其他事情或者叫内容，才最终成为草根站长们的典范，他的博客能算得上是一个自媒体。你能做到像他那样勤奋么？勤奋还不够，还得有头脑，有方法，有技巧，想从千万人之中脱颖而出，必有过人之处。

或许你会说，博客是很难，但我微博上有好几千粉丝，发点什么东西经常有人点赞、评论和转发，也算是个自媒体了。我只想说：因为你也是别人的粉丝，你取消对别人的关注试试看。这跟博客是一个道理，如果是以互相评论建立起来的关系，非常脆弱，你自己也很累，自媒体不是这样玩的，自媒体是靠自身内容的影响力吸引别人来看、来评、来转发，读者关注的是你的内容，而不是某种友情关系，他会有感而发，却绝不期待你的回访甚至回复。无论是博客还是微博，内容都是一个自媒体最核心的东西，而要做出好的内容，需要花费大量的时间和精力去用心创作、经营，一般人难以做到。

你或许会怪我，刚开始告诉你，可以通过博客做一个自媒体，获得收入、影响力，以致扬名立万，末了又说很难，你这不是白扯么？

是的，请看标题。
