---
lay out: post
title: 对博客网赚的一些尝试
---

我自11年开博以来，博客上从未挂过任何广告，一是不差小钱，二是觉得其他博客上那些五花八门的广告没档次甚至很下流，会拉低我的逼格，最主要的是我想把博客做成我在网上的一个归宿地，集成我所有的网络生活和自己写的流水文章，老了以后有个回忆的地儿，所以不想让与我无关的内容进来。前阵子在推特上看到有个人赚到了亚马逊礼品卡，就顺藤摸瓜发现了一个赚美金的网站，闲得蛋疼的我玩了玩，发现是真的，于是就在网站上挂出了自己的推荐链接，后来想了想，干脆也试试其他网赚吧，于是，博客的边栏就越来越挤了。

这段时间试了几种网赚的方式，先说说那个赚亚马逊礼品卡的网站，叫Swagbucks，是一个刚刚获得6000万美金风险投资的、全美最大的互动奖励企业，它的模式就是让用户去点击、观看它的广告，给用户奖励可以兑换很多礼品卡的积分，同时让商家的广告和产品得到了推广。对用户来说，每天只要付出2、3个小时，挣个200分是没问题的，而450分就可以兑换一张5美金美国亚马逊的礼品卡，这卡可以充值到你的美亚帐号里当钱使，也可以卖给淘宝收卡的人直接变现。如果你闲暇时间比较多，可以试试。值得注意的是：这网站只开放给美国、英国、澳大利亚、新西兰和印度等几个国家的用户使用，来自中国的IP是不能注册的（看来国人作弊的美名已经名扬四海了），所以如果你要做这个网赚，需要翻墙，也就是自备VPN、APN等翻墙工具，而且对流量的要求很高，我之前每天要耗2G流量，建议你买熊猫翻滚中的每月60元的不限流量套餐来做，虽然投入了60元，但也就是2张礼品卡的价格，舍不得孩子套不着狼嘛，而且你还能稳定的在自由的互联网中畅游了，你懂的。

另一种是Backlinks的文字广告链接，就是在Backlinks上注册个帐号，验证一下自己的博客，然后在博客上给个位置，就等着Backlinks的广告商来买你的链接作为广告位。这站是以PR为主要价值，不同PR的页面对应不同的价格，比如我的博客首页PR值是3，首页的一条文字广告就是2美金一个月，十条就是20美金，内页的便宜点，从0.5美金起。加入这个网赚很简单，操作也简单，挂上后基本就不用管了，而且广告是以文字链的形式挂着，对博客视觉外观的影响很小，每月赚的钱打到你的Paypal帐号里。可惜我挂了几天，一直没有商家来买，就撤掉了。毕竟是国外的服务，我想如果是英文站可能效果会不错。

再一种是加入美国亚马逊联盟，只要你有一个博客或网站，都可以申请加入。注册一个美国亚马逊的帐号，既可以在美国亚马逊上买东西，也可以加入美亚推广联盟。加入的方法也很简单，参考[这篇文章](http://www.yihnet.com/2013/08/26/how-to-apply-for-united-states-amazon-associates-registration-tutorial/)。加入以后，只要将带有你联盟ID的商品链接分享出去，有人从你的链接点进去买了东西，你就有佣金提成，提成比例4%起，比中国亚马逊高多了，而且当月销售越多，比例还可以往上升。但如果你加入以后，180天都没有卖出一单，你的联盟帐号也就被取消了。值得注意的是，注册申请很容易通过，真正的联盟资格审核是从你有了第一单销售才开始，美亚会给你发邮件，告诉你是否通过了审核，我就是连续两次被拒了....我申请后在社交媒体上发布了链接，很快就产生了好几个订单，但紧接着就被通知博客达不到联盟审核的要求，被取消了联盟资格，具体的原因也没说得很清楚，我分析是跟订单转化率不够高有关。美亚联盟还有一个与众不同的东西，就是可以做你自己的亚马逊联盟店—aStore，参考我之前的[这个店](http://astore.amazon.com/zeove-20)，类似淘宝店铺，但操作更简便，你挑选你想要卖的产品放进去就可以了，然后挂在网站上，一旦有人进去买了，你也一样赚取佣金。因我的联盟资格已被取消，所以我那个店也失效了。总之，如果能通过美亚的审核，做美亚联盟是很不错的网赚思路，相当于是做电商了。

最后一种就是我现在正在做的中国亚马逊联盟，这个其实跟淘宝客差不多，要说淘宝在这方面显然胜过高不成低不就的中国亚马逊，只是因为我对亚马逊品牌的崇拜，既然做不成美亚，就做中亚吧。中国亚马逊在中国市场的份额太低，国人还是更喜欢天猫、淘宝、京东那样很重视前端审美的网站，我之前也是认为亚马逊的网站做得很糟糕，一点都激不起人的购物欲望，但我买过几次后发现，亚马逊的强大来自内心，来自真正的用户体验。有一次我买了个玩具送人，所以没拆包装，随后到亚马逊上写评论，就写“没拆开看，相信亚马逊的东西不会差”，结果居然没通过亚马逊的评论审核！说是没有看到实物，评论无效！我当时就内牛满面了....如此诚信的企业，在中国能做起来才怪。所以我对中亚的联盟也没什么期待，只挂了几个简单的页面链接，也彻底断了赚钱的念头，就是图个好玩，顺便给我喜欢的企业一点点支持。

做这些的过程中，参考了很多网赚的文章，我发现真正赚钱的项目是不会有人写出来的，那些写出来的，要么就是已经成为常识的东西，比如谷歌广告、百度广告、淘宝客等；要么就是项目已经过气，现在写出来博点眼球，引点流量；要么就是为了发展自己的下线。当然也有详细介绍的，但那种项目通常操作难度很大，一般人干不了，比如站群、链轮、域名投资等，都不是在上班的人能干得了的活儿，所以知道了你也做不了。话虽如此，还是很感谢这些文章的作者，让我们这些网赚新手能学习和借鉴前人的经验，网赚是你们的，也是我们的，但归根结底还是你们的。

初浅尝试之后，我个人的体会是，在流量没有上来之前，博客网赚只是一个美好的愿景，能赚回博客的域名空间费就不错了，每月还能赚点零花钱就算很好了，如果要想以此谋生，我劝你还是洗洗睡吧。
