---
lay out: post
title: 翻墙的意义
---

翻墙，就是指翻过一堵墙。这堵墙看不见、摸不着，甚至让人感觉不到自己被困在围墙里面，有些人即使感觉到了，也不知道这墙到底有什么坏处。

我说的不是婚姻，是GFW。维基百科对GFW的阐述是：

> 防火长城（Great Firewall of China，常用简称：GFW，中文也称中国国家防火墙或防火长城。），是对中华人民共和国政府在其管辖互联网内部创建的多套网络审查系统（包括相关行政审查系统）的称呼。此系统起步于1998年，其英文名称得自于2002年5月17日Charles R. Smith所写的一篇关于中国网络审查的文章《The Great Firewall of China》，取与Great Wall（长城）相谐的效果，简写为Great Firewall，缩写GFW。随着使用的拓广，中文“墙”和英文“GFW”有时也被用作动词，网民所说的“被墙”即指被防火长城所屏蔽。

我对GFW的认识也不深，时间也不长，也就是最近这几年。但就是这几年，对我形成自己的世界观产生了很大的影响，我不再看国内的假新闻、不再为名利驱动的奥运会激动、不再相信….(安全起见，此处省略一万字)，用句通俗的话来说，就是井底之蛙终于跳出了水井。

虽然有不再，但也有再的一部分，我仍为自己的民族感到自豪，仍热爱我们的国家，仍相信国人真善美的本性，所以在墙外，我把自己归为理中客（理性、中立、客观）一类的人。虽然这个名头既不讨好当局，也不讨好民斗，甚至被人斥责为墙头草，但我坚持这一身份，出淤泥而不染，濯清涟而不妖。

回到正题。GFW说白了，就是国家为了安全需要而设立的一道互联网防火墙，将不利于国家的信息屏蔽在外面，国内的人无法接收到这些信息。作为草民甲的我，不想在自己的博客上讨论政治、民主之类的大话题，只想说说GFW对我们普通人信息和知识获取所造成的影响，也就是我们为什么要翻墙。

GFW能过滤掉很多“敌对势力”对我国人民的思想腐蚀和政治渗透，但同时，也给我们正常使用互联网这一划时代的工具设立了很大的障碍。在GFW的隔离下，我们无法正常使用世界上最好的搜索引擎Google，世界上最好的辞典Wikipedia，世界上最好的社交网络Facebook和Twitter，世界上最好的视频网站Youtube，世界上最好的云存储服务Dropbox….我们只能使用广告搜索引擎百度，广告社交网络微博，广告视频网站优酷….不是我尖酸刻薄，把国内的互联网产品说得一无是处，而是我深刻的体验过世界上最好的互联网产品，深刻的认识到国内产品与他们之间的差距，所以才深刻的感受到我们正过着怎样糟糕的互联网生活。这一切并非国内的互联网技不如人，而是GFW将竞争者挡在了墙外，山中无老虎，猴子称霸王，没有了竞争，国内的互联网企业自然谋利当先，难思进取，虽然国内同行间也有竞争，但区域化的竞争能跟国际化的竞争相比么？别看国内互联网大佬们天天叫嚣自己的用户数量世界排名第一啥的，从全球范围来看，除了中国，海外有多少人在用他们的产品？不过是占了中国这么大个市场而已。国家对支柱产业也有保护，但这是世界规则，是解决一个国家经济发展和人民就业等问题的大事，而GFW对国内互联网行业的保护，是典型的无心插柳柳成行，本来是为了信息的过滤和审查，却巧合的将世界上优秀的互联网产品拦在了墙外，给了国内同行快速发展的机会，但同时，也给正处在互联网时代的人们带来了极大的不便。

有网络技术的用户，通过各种方式翻过了这堵墙，看到了更大的墙外的世界，用上了与世界同步的互联网产品。不懂网络技术的用户有三种，一种是安于现状，有啥用啥，其他的概不关心；一种是知道可以翻墙，但懒得折腾，没觉得国内的产品有多糟；还有一种至今仍在使用hao123这样的导航网站….对第一种和第三种都没什么好说的，人各有志嘛，不能理解的是第二种。知道翻墙这回事，已经说明了此人有一定见识，懒得折腾倒是能理解，但没觉得国内的产品有多糟就不能原谅了。百度的搜索，除了生殖健康广告非常丰富外，你还真搜到过你想要搜的东西？或者说在很短时间内就能搜到你想要搜的东西？微博上你什么言论都敢发？你有问题都是问知乎上那些半罐水响叮当的网友？你能忍受优酷视频前面那段90秒、中间那段15秒的广告？你不知道你的云盘数据被监控了的吧？你不知道你的QQ好友备注了你的姓名后被腾讯到处去推荐吧？你不知道各种手机客户端自动上传你的通讯录到他们的服务器上吧？要忍受这些垃圾产品，需要多大的勇气和毅力啊！我真佩服你！

当你使用谷歌和维基百科后，你才会发现你离真相、知识有多近；当你使用脸书和推特后，你才会发现全世界讨论的热点不是励志和养生段子；当你使用Youtube和Vimeo后，才知道原来视频广告可以随手关闭；当你….根据相关法律法规，部分文字不能继续写下去。

互联网正引领着新一波的技术革命，正深刻的影响和改变着这个世界，所有旧时代的规则和知识体系正在解构、重组，作为全球公民的我们，不应错过这个时代。抛开政治论点不谈，翻墙对每个人获取信息和知识非常重要，它能影响一代甚至几代人的素质，也就会影响国家的整体素质，已经有人提出警示：十九世纪七十年代，因为满清闭关锁国，我们错过了电气化技术革命的浪潮，被西方列强抛在身后；二十世纪五十年代，因为错误的指导思想，我们错过了电子化技术革命的浪潮，被亚洲四小龙甩在后面；今天，以互联网为标志的信息化技术革命的浪潮正在袭来，我们是选择成为勇敢的弄潮儿，还是甘心躲在远离浪潮的平静海面？在翻墙已经没有技术门槛的时候，这真的只是一个态度问题。
