---
lay out: post
title: 你家的垃圾分类了吗？
---

垃圾分类这概念是陈坤和周迅告诉我的，通过央视的一个环保公益公告，我才知道原来家里的垃圾如果不分类，会对环境造成极大的污染。

经常在小区看到运输垃圾的车辆，那工作场景不可久留，于是有人说，你分类了也没用，你看那些工人都是胡乱扔到车上，然后直接拉到垃圾填埋场混合填埋了事。我想了一下，如果每个家庭都对垃圾进行分类，或许这些工人在处理分类垃圾的时候态度会不同，分类后的垃圾处理起来方便了许多，而且能从分类垃圾中获取部分收益，工人应该不会乱扔一气，会更友善的对待垃圾，这样环境就会得到很大程度的保护。

我查了下维基百科，其对垃圾分类的解释是：

> 垃圾分类，是将垃圾按“可回收再使用”和“不可回收再使用”的分类法为生活垃圾进行分类处理。人类每日的日常生活都会产生大量的生活垃圾，大量的垃圾未经分类回收再使用并任意弃置会造成环境污染。

可回收垃圾的定义及分类是：

> 经过人类研究，可透过收集并经由回收工厂，透过技术处理成为纯净可再使用的资源，这些垃圾称为可回收的资源垃圾。
> 塑胶
> 金属
> -铁（铁罐和其他铁制品）
> -非铁金属（铝罐、铜片和其他金属制品）
> 玻璃（回收制成新的玻璃容器或当做粒料）
> 纸（可直接回收的可生物降解废物，可以用做堆肥或生化气体）

不可回收垃圾的定义是：

> 完全无法经由工厂的干净技术而产生纯净可再使用的垃圾，称为不可回收的垃圾。例如经垃圾车搅拌的混合物，因为分类成本比较高。

我不清楚垃圾处理的专业流程，只是在我看到的垃圾场景中，多数都是有一个搅拌车搅拌垃圾，完了以后进行填埋。我臆想那些不分类的垃圾都统统这样处理了，相当于该回收没回收，不但浪费了资源，也造成了环境污染。即使那些垃圾都按照专业流程进行了分类，也正如维基百科里提到的“分类成本较高”，想起家里什么都往一个垃圾桶里扔，后续如果进行分类的话，成本的确比较高。

对公共设施里简单的两个垃圾桶，我都经常分不清楚什么该扔到什么分类里面，更别说家里的各种情况了，或许正是这个原因，让很多家庭觉得很麻烦，索性就扔一个桶里了。那么家里的垃圾到底该怎么分类呢？难道要分成纸、布料、塑料、玻璃、金属和不可回收垃圾六个类别？谁家里摆六个垃圾桶啊？分得太细显然不现实，于是我查了更多详细资料：

> 可回收垃圾：
> 废纸：主要包括报纸、期刊、图书、各种包装纸等。但是要注意纸巾和厕所纸由于水溶性太强不可回收。
> 布料：主要包括废弃衣服、桌布、洗脸巾、书包、鞋等。
> 塑料：各种塑料袋、塑料泡沫、塑料包装、一次性塑料餐盒餐具、硬塑料牙刷、塑料杯子、矿泉水瓶等。
> 玻璃：主要包括各种玻璃瓶、碎玻璃片、镜子、暖瓶等。
> 金属物：主要包括易拉罐、罐头盒等。

> 不可回收垃圾：
> 餐厨垃圾（包括剩菜剩饭、骨头、菜根菜叶、果皮、果壳、果核等食品类废物）。
> 砖瓦陶瓷、渣土。
> 卫生纸、纸巾、烟盒等难以回收的废弃物。

根据以上资料，我觉得家庭的分类垃圾桶可以简化为三个：

> 纸和布料放一个；塑料、玻璃和金属放一个；不可回收垃圾放一个。

这样分的原因是便于分拣、互不污染，有利于环卫工人开展工作。大家也可以根据自己家里的实际情况进行不同或更细的分类，只要有利于环保就行，这可能也是一个普通家庭所能为环保尽到的最大努力了。当然有条件的朋友完全可以放六个垃圾桶，在家里一字摆开，没事就扔垃圾玩，请允许我们向你致敬并尊称一声：土豪。

垃圾分类，不但能节省土地，还能避免焚烧所产生的大气污染，还能回收资源，说来是件功利千秋的大事。每一个有环保意识的人，都应该从自我做起，从家庭垃圾分类这件小事做起。
