---
lay out: post
title: 聊聊短链接和Adfly
---

短链接全称缩略网址服务，是一种将较长的网页地址缩短甚至自定义的互联网技术，在一些有字数限制的微博或Twitter这样的社交程序中用得很多。最早实践这一技术的是一个叫TinyURL的服务，始于2002年，迄今仍在运作。

目前提供短链接的服务有不少，最知名的是bit.ly、goo.gl,还有刚才介绍的TinyURL，国内的不计其数，懂技术的甚至可以自己做一个短链接服务。可能有人会问了，做这玩意来干嘛呢？就给用户提供方便？这样想的话就太简单了，别看短链接就是个缩短网址的服务，里面的水还是有一点深度的。

首先为用户提供了缩短网址的服务，其次为营销推广隐藏了广告字符，最重要的是为短链接服务商提供了海量的统计数据。短链接的算法在本质上就是一个长短链接的映射过程，需要跳转到短链接解析服务器以查找对应的长链接，因此可以统计出包括点击次数、流量来源、传播分析及热点内容等重要信息，这即是商业运用上所谓的大数据的一种形式，短链接服务商以后能否分享到大数据的一杯羹，不妨拭目以待。

刚才提到短链接能为营销推广隐藏掉相关的广告字符，因此也带来了一些隐患。用户无法通过短链接的“外观”得知真实的网址，很容易掉进营销陷阱或进入病毒网站，甚至被人利用来散播电脑病毒及有害内容，这也是近年来社交攻击的常见手段。有些牛逼的大公司开发了一些牛逼的技术来对短链接进行是否有害的识别，但用户会为了要不要去点击一个链接，而专门来使用这些技术吗？显然多数人是做不到的，实在太麻烦了。因此这个隐患是很难消除的，更多的只能依靠用户自己对发链接的人的判断，来决定是否可以点击。

短链接通常都有一个自己独特的特征，比如bitly提供的短链接通常是bit.ly/XXXXX，googl的短链接是goo.gl/XXXXX，本文下面即将介绍的Adfly的短链接是adf.ly/XXXXX…因此，Facebook、Twitter这样的大型社交网站，为了提升用户体验，很方便的将Adfly的所有链接都屏蔽掉了，用户想发这样的链接是发不出来的，为什么要屏蔽Adfly的链接呢？看Adfly的名字就知道了，谁愿意让广告满天飞啊！

没错，Adfly不但是个短链接服务，还是个可以网赚的短链接服务。用户用它缩短网址的时候，有三个选项：放置全屏广告，再跳转到目标网页；在目标网页上方挂个广告横幅，同时显示目标网页；没有广告，直接显示目标网页。选择前两个的话，每当用户点击你的链接，你就能获得收入，而且是美金哦，累计达到5美金就可以提现到你的Paypal账户里。选择最后一项，就没有收入了，仅仅享受其缩短网址的功能。

相比其他短链接服务，Adfly能更加激励用户分享内容，由此也就给那些做网络营销或网赚的人带来了机会，无论要分享的内容是否优质，为了收入，会肆意发布各种链接，制造大量的垃圾链接，所以Facebook、Twitter这样的企业会无视良莠的一概封杀。

因为有这个小站，所以我经常会试试各种玩意，包括网赚，之前写过[这篇文章](https://zeove.com/blog/46)，所以我对网赚的态度是，可以玩玩，但如果不是职业网赚，是很难赚到钱的。Adfly也是如此，如果每次分享前都要先去缩短网址，然后等着每千次访问2美金的收入，除非你闲得厉害，否则这时间成本是无论如何也算不回来的。当然，如果你真的感兴趣，也可以做得更好，比如将Adfly与网盘下载、CB/CJ相结合，还是会有一些收入的，看你愿不愿意折腾了。

末了，附上我的[推荐链接](http://adf.ly/?id=11791867)，因为我愿意折腾。
