---
lay out: post
title: 域名投资还有机会吗？
---

最近尝试了一下Godaddy的域名买卖，流程很简单：先购买Domains Auctions服务，一年4.99美金，相当于平台使用费；然后就可以把自己注册的域名挂出来卖了，提供议价、一口价及拍卖三种形式。不太方便的是，目前非美国地区仅提供电汇和支票两种收款方式，不支持Paypal。考虑到Godaddy在域名买卖领域的老大地位，且今年已经上市了，所以在它上面进行域名交易无疑仍是最好的选择之一。

现在.com/.net两大顶级域名已经很难找到短位数、单词类、双拼类的好域名了，据说当年域名炒家们是用字典一个个词挨着抢注的。于是我把眼光投向去年发布的另一个顶级域名.club，竟然还找到了两三个不错的：bber.club / waze.club / zuanqian.club，果断入手。bber是黑莓用户的简称，算是一个约定俗成的称呼吧，用作黑莓用户俱乐部挺合适的；waze是被谷歌收购的一个地图网络服务品牌，在国外小有名气；zuanqian就是赚钱的意思了，这没什么好说的，但有推友对这域名提出了疑问，说应该是zhuanqian，我一查，“赚”字原来是多音字，zhuan才是赚钱的意思，zuan是骗钱的意思，汗颜，果断将此域名退掉了，输入法害死人啊！

至今，各大后缀的好域名都被抢注得差不多了，而对那些特别个性的.cc/.me等域名，又不太适合用作投资，那域名买卖还有机会吗？我觉得有，机会的大小取决于你的眼光。

有些域名生来就是被人炒作的，拿中文拼音类域名举例：yifu.com / xiezi.com，衣服网、鞋子网，这种非常直白的域名价值很高，因为简短、好记，符合普通中国老百姓的思维习惯，会带来大量的自然流量，但域名拥有者很少有做成功的。随着网民年龄段的变化，这种域名的实用价值会越来越低，但它的投资价值会一直保持在较高的水准，因为域名是独一无二的，稀有资源再没用也值钱，如果你手里正有这样的域名，记得一定不能把价格卖低了，百万元起价吧。

通用词汇域名的实用价值不高，就导致这些域名只会在域名投资人之间不停的换手，推高了它的价位，它就成了一个烫手山芋，谁拿着都心慌。用经济学来比喻，这些域名就像是金融工具，本身没有价值，只是一个赚取利润的工具。能为社会真正创造财富的是实体经济，域名买卖里相对更适合普通投资人的、更易赚取利润的就是能跟实体挂上钩的域名，比如品牌类的域名：tianmao.com（天猫）/ weibo.com（微博）。这种域名单从普通认知上来说，是毫无意义的，但当品牌的价值发挥出来以后，它的域名价值就被硬生生的创造出来了。正因为还有很多没有拥抱互联网的实体经济的存在，这样的品牌类的域名就还有大量的投资空间，特别是那些已经能稳定发展，但仍没有互联网意识的小品牌，它们就是域名投资里最具价值的潜力股。

域名投资最忌讳的就是创意，但最大的机会也正在于此。每个人的创意都不一样，你创意出来的域名，很少有人会理解，能理解也不一定会喜欢，喜欢了也不一定非要买，特别是国内，肯花大价钱买域名的，绝对都是大品牌，那是不得已而为之，否则都会另想办法，因为国人对品牌的重视度不如国外。

所以创意域名多数都没有投资价值，但有一些例外，比如1314.club，这种域名因为有约定俗成的意义在里面，虽然也是创意的一种，但值得投资。还有以字母i+名词组合起来的那些域名，也有一定的投机价值，谁让它跟苹果有关系呢？谁知道苹果以后会不会做这方面的产品呢？别忘了igear.com卖出了15万元，like.it卖出了47万元，518.com卖出了160万元，更别忘了weibo.com卖出了4800万元，想一想，假如这些都是出自你手…

另外，随着互联网的发展，今后还会有不同后缀名的域名陆续诞生，这里面也有很多机会。但因为互联网先入为主的概念非常深入人心，所以它们的价值我认为不会太大，至少在几十年内很难有大的变化。

总而言之，域名投资是一种综合性很强的投资方式，在经过多年的发展以后，还有没有赚钱的机会，完完全全取决于你对一个企业的了解，对一个行业的认识，对社会发展的判断，对未来趋势的预见，你需要同时具备门徒、赌徒和叛徒精神，才有可能赚到钱。
