---
lay out: post
title: 从Thinkpad想开去
---

我很少用笔记本电脑，以前公司给配了部X200，用不习惯，送人了。我还是喜欢台式机，能把手脚放开来玩，大开大合的那种感觉在笔记本上一直没找到。直到前阵子疯狂加班，回到家感觉骨架都快散掉了，突然想起来还有工作没做完，坐在沙发上完全不想到书房去开电脑，这时我才认识到有部笔记本电脑该是多么令人欣慰的事啊。

买Thinkpad几乎是想都没想就决定了的事，凡是那种黑色加红色的东西，我都特别偏爱，比如黑莓和它的红色小花，刚好Thinkpad的黑色机身和小红帽也是这个路线。加上江湖上一直有Thinkpad军用级防护性能的传说，又有IBM血统，还有什么好说的呢？苹果笔记本听说各种完美，但对滥大街的东西，我向来抵触，有时候我在想，我这么讨厌主流的东西，是不是有病啊！

趁着去年黑五，在淘宝找了代购，5280元拿下了t450s，i5，4G，FHD。话说联想不愧是美帝良心企业，相近的同款在国内电商平台上卖8000元，真是打劫国内用户的好手啊！熟悉海淘的人都知道，除了极少数品牌，几乎所有的东西，海淘都比在国内买更划算，所以我鼓励大家没事多学学外语，多办几张双币信用卡，多看看海淘教程，用自己有限的资金过上富足的生活吧。

可能是我不怎么用笔记本的缘故，对其他产品了解很少，t450s总体感觉凑合。外观端正大方，做工用料扎实，浮岛键盘手感不错，FHD高清屏还行，优点就这些。性能很一般，赶我的台式机差老远了，可能是低压CPU和机械硬盘的缘故，即使已经调整为高性能模式，优化了自带软件，还是感觉有迟缓，也可能是因为Win10的缘故，这个只有等微软慢慢优化了。不像其他人那样，机器到手立马加内存，换SSD，各种升级。我的需求很简单，上上网，聊聊天，写写博客，打打炉石，看看文档和视频，就没了，所以用下来总体感觉凑合。

跟汽车差不多，笔记本电脑自诞生那天起，性能提升了无数倍，但外观几乎就没怎么变过。不要觉得外观不重要，通常一个划时代的产品都有一个颠覆性的外观，比如磁带机到CD机、MP3到iPod、按键手机到iPhone。当今互联网时代，软件业发展日新月异，但硬件业仍少有创新，所以我们会将卡尔本茨和史蒂夫乔布斯看作百年一遇的奇才。

硬件创新的难度很大，因为它们都是具象化的实物，离不开“使用”和“实用”两大要素。比如汽车的前后大灯、两个后视镜、四个轮子都很难去掉，如果这三个东西不改变，汽车的外形就很难改变。让我们畅想下革命性的汽车是怎样的？它或许只有一个球体作为轮子，通过控制磁场或者什么先进技术朝着任意方向驱动，车身成为扁圆形，一圈座位可同时容纳8个人，驾驶者通过卫星视频反馈控制车辆在路上的行驶、避让、停车等，甚至是无人驾驶…这样的场景将对道路交通的建设和规划提出很高的要求，可能还需要数十年的时间去解锁那些先进技术，因此我预言，汽车外观至少保持50年不会变。另一种可能是，汽车还没等到变形的那一天，就被另一种新的交通工具所取代了，无人机？喷气背包？太空梭？都有可能。

未来的笔记本电脑会是怎样的呢？它或许会演变成另一种设备，只有一个语音和手势命令装置、一个光电投影输出。用户只需要语音输入，即可在任意场景演示命令的执行结果，任何方言输入出现的差错，都会被大数据系统自动纠正，准确率高达99%（上帝说凡事没有绝对），对残障人士，还有相对应的其他命令方式。与笔记本相似的所有电脑、平板、手机、手环和其他智能终端设备最终都会走向大一统，殊途同归的变成一个设备。站在未来看现在，触控、语音、裸眼3D、物联网，都不过是科技史上一篇泛黄的旧日历罢了。

所以我很同意科幻小说里对未来人类的描述：头很大，眼睛也大，四肢很小。头大是因为更智慧，眼睛大是因为要同时接收来自很多屏幕的信息，四肢小是因为科技让人退化，不用走路、不用干活（满世界的苦力机器人）、已经不吃饭了，太浪费时间，直接喝能量饮料，牛排、烧鹅、火锅、蛋糕、西兰花、回锅肉…各种口味都有。那个时候的人类才是真正的萌萌哒。

不过更有可能的是另一种情况，网络发达到顶峰的时候，全球的大数据被汇总到一个智慧终端，供需要的人随时调用，人类的生产力发展极其快速，刚登上火星的第二年就登上了海王星，第五年就迈出了银河系，第十年就遇上了地外文明，然后就没有然后了，来自外星人的侵略实在太猛烈，地球最后就剩下森林里的两只大马猴，一公一母…

太困了，我要去睡觉了。
