---
lay out: post
title: 阅读方式的回归
---

虽然我曾经是RSS阅读坚定不移的拥趸，当初Google关闭GR的时候还去一个网站签名抗议斗争过，后来无论是用安卓还是黑莓还是苹果，RSS阅读器总是我第一个安装的软件，直到2016年末的一个晚上，在重置苹果手机以后，我决定不再安装Feedly，放弃了保持多年的阅读RSS的习惯。

这是我个人的一小步，也是我个人的一大步。

其实使用RSS阅读器的人本来就不多，这玩意早些时候甚至被人理解为极客专属工具，Google也是觉得用户群太少，根本没有继续做下去的必要才关闭了这个项目。时至今日，还在使用RSS阅读器的多是IT业从业人员，普通大众根本不知道那是什么东西，但一提到微信订阅号，几乎人人都懂了——这就是RSS的宿命。

虽然RSS与微信订阅号有很大的不同，但在用户看来，就是个文章推送，那何必要再单独装个软件呢？放在以前我是没法理解这种思维的，因为从节操上我不认同微信这种有违互联网共享精神的软件，从逼格上我倾向于独角兽一样的专精类产品，但今天我也认为没必要再单独装个RSS软件了，而且无须改变自己的节操和逼格。

今日头条是时下的国民应用，也是青出于蓝胜于蓝的类RSS产品，更丰富的内容，更智能的推送，让人找不到还要安装RSS阅读器的理由，但是我也并不推荐它。比如我爱看考古类的内容，在今日头条上看过一两次，然后每天打开都能看到相关的内容，直到我看到吐血为止，还不知道如何取消...机器人是累不死的，它会扒尽网上所有的考古文章给你看，直到把你累死。所以我对今日头条是比较憎恨的，这种基于算法的推荐方式会让一个人的知识面越来越窄，直到把你培养成一个真正的摸金校尉，可我不想做摸金校尉啊，我只是想免费的围观下古文物。RSS也有这个问题，用户订阅自己爱看的媒体，不自觉的就脱离了社会主流，成为了小众人群。

不要批评我的打开方式，我知道怎么用它，也知道如何取消，我真正想说的是内容，未经人工筛选的内容永远不靠谱，就像一本书，如果不看序言和目录，直接开始阅读，会很浪费时间。于千万人之中，要找到自己喜欢的人，绝对是一门技术活儿，比如古时皇帝选秀，先定族籍，得是旗人，淘汰了一部分，再定年龄，13至20岁，又淘汰一批，再脱衣查体，又淘汰一批，剩下的才有机会进入宫中伺候，偶有机会才能攀龙附凤成为人生赢家。这个过程没有大量的人工干预是做不了的，单靠机器人通过几个关键词就想把准确的内容推送给用户，是做不到的，不管什么云，不管什么大数据，短期看来都是扯淡。“你关心的才是头条”，广告做得不错，但我真正关心的你并没有给我。

相比而言，界面新闻我个人就比较喜欢，不像今日头条那样狂推算法，而是分好栏目，将最新的资讯展现给客户。看似非常普通的资讯APP，实则洞若观火的理解了用户的本质需求——搞那么多花样干啥呢，不就看看新闻么？真要干点严肃活儿，查查资料啥的，还能指望你一个APP？越简单的东西越靠谱，至少看的人不累。相比RSS阅读器，又多了些推荐内容，减轻了用户变成摸金校尉的心理负担。话说RSS阅读器还有另一大罪状，就是给了好学向上的用户巨大的压力，多数人都抱怨过看到有多少条未读就感到心力交瘁，包括我，后来当我成为一名惯犯以后也就没当回事了，但这确是事实，而界面新闻就能释放掉这种莫名其妙的压力，我把它理解为当你没有了目标之后，也就没有压力了，这可能上升到心理学层面了，不深究。

热火朝天的微信订阅号，我基本没用，也就没什么发言权，但我曾经也订阅过一些公众号，包括一些所谓的大牛的订阅号，遗憾的是我没看到任何印象深刻的文章，多数都是自我标榜或者产品营销，打着学习的旗号忽悠人付费加群啥的，读者都是输家，要么花了钱，要么成为了别人的粉丝，接收一篇又一篇垃圾文字的轰炸。可能话说重了点，但的确看那些东西不如看几则新闻来得轻松愉快。

前阵子听说微信还要搞付费阅读，这事我是这么看的，论语、毛泽东选集、维基百科都是免费阅读，谁还有资格搞付费阅读？你若写不出30天致富、60天教你一口流利英语这样的实用好文章，凭啥让人掏钱？话虽然不该这么说，但理儿是这么个理儿。在我看来，只有名人才有资格做付费阅读，因为他在某一领域有成功的经验，而且名气越高，成就越大，他写出来的东西才越有价值，可是他们已经名利双收了，何必要搞什么付费阅读来赚这种小钱呢？把经验免费传播给大众不还可以博取一个关爱下一代成长的好名声么？所以付费阅读是商家给屌丝群体埋的一个坑，让屌丝们花了无穷的精力，赚点零花钱，但商家却由此收获了大量的流量和人气，这些都是可以变现的钱啊！

普通人写的东西真的没什么价值，读者对此要有正确的认识，稍有水平的是为各大媒体写专栏的人，但他们的文字也就是在你认知不足的情况下，带你理解一下某一领域，深度上跟新闻资讯差不多，别指望你能学到什么，并提升你多少的素质，你的素质高低已经在过去二十年的读书生涯基本定得差不多了，你人生的成功与否，全看你后来的运气如何。

好了，废话少说，进入正题。我现在的阅读方式已经回归到读书了，就是那种经过人工筛选，有人作序并最终得以面世发售的书籍，看完一本书，能理解一个观点就足够了。听过“人穷就要多读书”，没听过“人穷就要多阅读”，因为读书跟阅读完全不一样。