---
lay out: post
title: 信息过载下的时间管理
---

不管你是否信仰成功学，时间都是非常宝贵的东西，节省时间，就相当于延长了生命。

当你每天打开twitter、rss、微博、微信、今日头条等，有无数的信息等着你去看，貌似可以了解很多信息，但看完后却感觉身体被掏空，你还记得今天看过印象最深的一则信息么？如果不记得，那你不过又充当了一回人肉筛子，消磨了一些时间；如果记得，你也为获取这一两则信息付出了较高的时间成本。没错，我的观点是只要你打开了这些应用，你就浪费了时间，至少没有利用好时间。这个结论很粗暴，你估计很难接受，不要紧，多数人活着本来就是混吃等死，以致于虚度时光都成了浪漫的诗句。

谈及时间管理，很多人就抛出来GTD还是GDT啥的，各种工具一大堆，通常的情况是他们在锄头上花费了大量的时间，最后忘记了耕地。你到网上搜一下，研究“怎么用”的人总是比研究“有什么用”的人多，为什么会这样呢？因为互联网带来了太多新鲜玩意，让多数人都忽略了网络本身就是个工具这个事实。所以一切都应该回归到本质上来，那就是你到底要做什么？

如果你很关心熟人的生活状况，那把时间花在朋友圈上就很重要，也很正确；如果你很关注科技圈的最新动向，那每天阅读36氪或品玩的媒体报道也很正确；如果你追求微博上的粉丝数，那你的重点就应该是不停的fo人，而不是刷微博信息；如果你想让自己的博客能给读者提供有用的内容，就应该直接写出内容，而不是提笔就写：好久没更新博客了，因为最近…记着，你不会有综合性的需求，也就是你不会什么都想做，因为你正花时间看这篇文章，说明潜意识里是一个愿意管理时间的人。只有什么都想做的人，才有资格虚度时光。

当你明白自己想要做什么了以后，把你的时间都花在这些事情上面，然后对其他所有的事情说再见。有个人有钱有势有老婆有孩子，他去问佛祖为什么他还是不开心，佛祖微微一笑（佛祖总是有这种神秘的亲和力），说“在一生中可能会遇到很多美好的东西，但只要用心好好把握住其中的一样就足够了”，这就是弱水三千，只取一瓢的典故，里面蕴含了舍得之道，在我看来，是最有效果的心灵鸡汤，能实实在在的改变人的生活状态。

常有人说“在这儿上班就是混经验”之类的话，我觉得很扯，你带个铺盖卷儿上天桥乞讨一个月，也能混经验，什么人会给钱，什么人不会给，一眼就能看穿。所以你在哪里上班，不是单纯的磨时间混工作经验，而是为了获取某一领域的专业经验，这就回到刚才的问题：你到底要做什么？明白了内心的需求，你才知道这里适不适合你上班，早做决断总是好事。可能很多人并不知道自己要做什么，需要反复的调整，没关系，你就把当前正在做的事情当作自己想要做的事情就行了，你要相信，你绝不是偶然沦落到这个地步的，一切都是你亲手造成的。怀才不遇形容别人可以，形容自己就说明你真的没才。

回到信息过载上来，面对每天产生的无数资讯和内容，有一个事实：99%的内容都与你无关，它们既不会增加你的见识，也不会帮助你做好工作，更不会给你带来收入，那么你还看他们干嘛呢？特别是对你们这种有志于做好时间管理的青年来说。所以，大胆的卸载掉那些APP吧，你丢掉的是垃圾，捡回来的却是宝贵的时间，你省下了看的时间，就多了做的时间，实践出真知，亲身经历与听别人讲故事完全是两码事。

那如何获取那1%的自己需要的内容呢？方法很多，因人而异，不谈优劣。

搜索引擎不用说了吧，什么不会搜什么，哪里不会点哪里；

Google Alert，可以精准定位到某个具体的关键词，一旦网上出现该词，即可按你设定的规则给你发邮件，这基本上可以囊括你关心的所有事情了；

如果你喜欢研究应用，可以订阅利器的邮件，每周给你推送一位装逼达人的采访录，会谈到他们经常使用的软硬件，相信我，你的逼格不会比他们的更高；

如果你卖东西，就不停的在各种社交媒体上关注别人以获得粉丝，然后发广告，广告是最有效的，不差钱的话直接做广告。千万别花时间去沟通、砍价啥的，相信我，询价的人买你东西的概率总是比不询价的要低；

社交媒体正确的使用姿势是问和搜，而不是花时间去听他们的碎碎念。为什么要玩社交？就是为了认识各种各样各行各业的人，用他们来构建你的私人搜索引擎；

如果你是一名领导，让属下每天向你汇报你关心的工作内容，然后把所有工作都安排下去，腾出自己的时间。没有安排不下去的工作，除非你安排工作的能力有问题；

如果你喜欢练书法，就去看看[程厚文的博客](https://chenghouwen.com/archives/category/%E4%B9%A6%E5%BD%B1%E5%AD%97%E7%94%BB)，他或许不是写得最好的，但他正写得越来越好；

如果你喜欢看新闻…对了，你为什么喜欢看新闻？那上面有你？

你们都有哪些管理时间和信息的好方法？欢迎补充。
