---
lay out: post
title: APP自助生产服务体验记
---

我因喜欢黑莓手机，去年搞了个黑莓玩家俱乐部的社区小站。原本是期待黑莓粉丝们鱼贯而入的沉溺其中，结果却是注册的人不少，发言发帖的几乎没有，全靠一己之力时不时的更新下内容，最后感觉太累，索性放弃更新了。

后来想了想，会不会是我使用的开源程序Thinksaas的内容发布系统不够完善（那玩意确实有些小问题），用户使用起来感觉很麻烦？毕竟在朋友圈和手机贴吧这样的移动端上发布内容很便捷。于是我就想做个黑莓玩家俱乐部的APP社区应用，我相信还在玩黑莓的用户，都是十分热爱黑莓的人，这样的应用即使小众，也应该有需求。

因为不懂技术，所以就在网上找了些APP自动生成的网站服务，使用了其中的两家：叮当和Opencom。两家都试了以后，发现叮当的界面更美观、自定义内容更多，Opencom操作更简单，设计上中规中矩，更适合做社区、圈层类的应用。两家都可以付费上架应用商店，都能接入微信、微博和QQ的分享等功能，也提供了各种需要付费的插件，还能协助推广运营及管理，整体功能上都比较完善了，如果用户有耐心，且愿意付费，做出来的APP应该还是不错。

两家都是面向小白的产品，用起来都跟注册一个网站填资料、传头像差不多，傻瓜式操作。叮当自定义的内容实在太多，搞得急功近利的我心烦，很多设置没搞就直接生成了一个安卓版的APP，结果装到我的黑莓机上发现打不开…用Opencom做的时候发现启动界面变形，查了下，要保持启动界面不变形，需要APP内置多种分辨率，遗憾的是Opencom还没这么强大，于是找了个斜条纹的纯色背景图作为启动画面，将就能看得过去。Opencom的自定义内容不如叮当，基本出来外形都一个款，不过我深知做社区要紧的是内容，其他的意义不大，最重要的是刚好符合我这种懒人的需求，不一会就做好了。

黑莓BB10系统兼容安卓程序，装好以后体验还行，于是发给了几个黑莓群，陆续有一些人下载安装了，几天后我查数据，发现还是老问题：没人发言。难道真的没人泡社区了吗？那为什么知乎、贴吧一派熙熙攘攘的样子？我知道社区的运营需要时间，需要引导，但一路走来，直觉告诉我，可能黑莓真的过时了，这样的瞎忙活已经没什么意义，想到这里，默默的删掉了。

回头来吐槽下叮当和Opencom这样的APP自动生成服务，作为一个资深小白，我感觉它们仍然显得繁琐，不友好，不了解用户需求，至少了解得还不够深入。用户做一款APP，最重要的需求应该是功能，而不是设计，让用户自定义界面配色有何意义？有几个用户懂得配色？给一些配好的现成方案供选择就行了。上传图标，需要提前做好各种尺寸，再逐个上传，这得浪费用户多少时间？缺少很多批量操作的功能，建几个频道下来，人都快累死了。在生成APP之前，没有足够的提示，一旦用户忘记某项设置，需要重新生成，还没搞几下，版本都升到4.0了…

作为一项APP自助生成服务，个人认为应该先给出行业和应用目的的选择，用户选定之后，即刻给出几款现成模板供选择，需要个性化的用户再选择自定义功能。自定义的选项不要太多，明白哪些是用户搞不来的，哪些是用户必须要自定义的，这个特别考验做产品的人的功底，就像做电商一样，支付流程上多一个环节，就多流失一部分用户，就少一部分收入。

商用方面，可以新增一种超低价的订制服务，让用户提交一份需求表，再支付5元、10元等不同价位，服务商在一小时内帮助用户快速生成相应的APP。5元、10元也就是个红包钱，多数用户毫无压力，这种服务可以快速抓住一批懒人的心，相比自助，点餐显然更便捷。用户对待付了费的产品通常会更用心，也就有了下面这种模式的可能性：

采取先扶持后分享的模式，先提供较为全面的各种功能，让用户放开手去经营，做到一定程度后，再参与协同运营，分享收益。而不是一开始就让用户花200元来买“签到打卡”这样最基础的功能，这种杀鸡取卵的方式毫无互联网思维，Opencom的创始人还声称要革百度贴吧的命，我看难。

最后有个问题：到底我们需要多少APP？
